## 浅谈语言学习攻略 

> 作者：[彭伊利](https://www.shanbay.com/user/list/Elate/)

这篇文章酝酿了一段时间，内容核心更贴近“如何省钱高效学习语言”（语言不仅限于英语），因为本人是不太赞成在学英语或其他语言上花大价钱（比如去某些学习机构的），尤其花钱外教这种，因为口语溜和语言好完全是两码事（请允许我在此唠叨） 在写这篇分享之前，我会按套路简单介绍下背景。多年以来，本人在一众朋友中莫名戴有“英语很好”的假象光环。之所以为假象，是因为的确不是什么英语大神。但作为一名普通群众，仍有一些心得可为分享，如果你也只是一名普通群众，或许以下内容可为你拨云见月，收获一个光环。（注明，本方法不应试）

首先，我的第一个建议是拒绝翻译记忆。我看到身边许多朋友在学英语上的逻辑是这样的：具象化事物——中文词汇——翻查大脑词典——英文词汇。 诚然，神经末梢传递介质的速度很快，但这样的逻辑的确会造成我们在反应上的时间误差，在你大脑“飞速”翻查词典的时候，于自己则白驹过隙，于听众则观看你翻着白眼“呃…呃”得如隔三秋（小伙伴们可以给自己简单拍个录音或者视频，尝试用英文说一个简单的话题，你会发现自己的空白时间相当长，而你自己在表达时却不自知）。举一个栗子，你看到Blue，第一反应不应该是“蓝色”这个中文词汇，而应该眼帘中浮现出一片湛蓝的色彩，甚至再发散至一片蓝色的海洋。在日常的单词记忆和语言表达中，都应尽量使用具象化来记忆，而不是翻译记忆。当你修复这个bug的时候，你会发现你的英文变得相当好（在外人看来），因为往往外界评判的标准是“你是否流利表达”，而不是看你能够蹦出多少个高难词汇。 于此同理，你面对一篇古诗词时，不应该是古文——译文，而应当是古文——具象化事物。本人学生时期，古诗词背诵从不丢分之功劳也在于此。“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风”这样好的诗词，若你眼前不是具象的画意，而是译文记忆，则真缪之千里。 当小伙伴掌握了这项意会技能，阻碍你前進的便只是语言的功底（词汇量与再创作能力）。这就很好理解了，你虽然中文很溜，但你写不出“危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人”这样的诗文来。 这也是目前社会文学译本的通病之一，商业化译文——自认中英很溜的译者以字数赶稿，通篇苍白惨淡，背离原著美感。故建议大家选择译本时优先选择知名译者，如果有条件，可以找民国年间的译文（尽是大家），或尝试读原著。真正的语言大家，能将辞藻颠来倒去，化腐朽为神奇，即便相隔一片大洋，语言的魅力也丝毫不减。（点名《了不起的盖茨比》《蝴蝶梦》，但不适合初学者，尤其盖茨比需要一定的英文基础）

第二个建议是切忌机器人断句。国人学英文容易一个词一个词地蹦，好似大厨切瓜片片薄， 这在外国人听来就很费劲，因为不知道你的point在哪里。正常的语句应当像一首乐曲有起伏，有快慢。这里最为典型的代表应该是新概念了，直至今日“Lesson One, a private conversation”还深深烙印在我脑海里。虽然音调起伏略为夸张，但的确对我们理解语气音调有奇效。感兴趣的朋友不妨挖出这套宝典，我敢说它的作用堪比“五年模拟三年高考”这本神书。我们要时刻记住自己不是洋阳的Mr. Robot, 不要逐个词往外蹦，培养把语句的重心放在名词或表达情绪的形容词上，有重有轻。这样我们的口语就与普通中式英文拉开了距离。

第三个建议是许自己一个语言环境，培养语感。所有的语言学习离不开语言环境的浸霪，所以英语学习要多看多听。例如看英美剧，多做阅读。这个是老生常谈，不做过多诠释。我作为一个“懒”人，打算花时间跟大家谈的是另一个方面，叫做如何看英美剧。众多学习方法中，莫过于看剧最为欢乐轻松。但怎么看，有大学问。我一般是跳看中文或不看中文（因为我已有大量阅读基础，中文速度一目十行，生肉也基本能吃透60%-70%），95%的专注力基本放在倾听英文台词，这时就可以快速对比出语言表达的差异。一些词汇的运用，和结合实景的语气，并发的幽默等等。举例我在Prison Break学到“英雄所见略同”——hero thinks alike. 简单有理！又如“不许动！再动我就开枪了！”，苍天，如果等你慢慢道来“Don’t move! If you move then I will…..” 人要么跑了，要么死了。 外文语境只会拿着枪晃晃头，抛你一个眼神简单说一个“don’t”或者语音“Ah,ah”。“哼！别指望我会说！”——“Not in a thousand year.”很多表达，每个词你都懂，但是你不知道原来less is more。如何把你的英语用更少的词表达更多的意思，这就需要在英美剧中反复理解学习。对于初级学者，可以先满足好奇心把剧情看完，再重新翻看，着重倾听英文台词的表达，不要随意使用生肉，欲速则不达。

第四个建议是给贫穷如我的小伙伴，请外教，英语角什么的，还不如再把第三条建议看一次，跟读对话，与剧中人交谈，高效省钱。当然，如果你跟我一样也喜欢游戏，不妨尝试原版游戏。这里给初阶学习者推荐一个我的至爱“To the moon”，与其说是游戏，不如说是一个借游戏外壳装了一个简短故事，游戏小时大概5-6小时通关，里面的故事情节和音乐非常棒，涉及的英文词汇也不高深，大结局你不哭我服气。 如果你想尝试完全的外文对话环境，可以尝试老滚英文版，这也是我的心头爱之一，很高兴群里找到小伙伴也是粉丝，这游戏滂沱大气，其宇宙观和世界观真的太惊人，里面的藏书量和历史真整整一个世界（里面有相当多的书籍，各种社科历史，当然都是虚构），大学时期我因学习BEC把一个小师妹partner带进了坑，后期我们的日常英语对话就经常就游戏开展了（不怕没兴趣开展共同话题）。扯远了，总而言之，语言可以很美，希望各位能静下心来欣赏学习，给自己一个不枯燥的学习之旅。

以上，谢谢你的耐心阅读。如果你在历史，诗词，音乐，游戏，国家地理等方面有同样的兴趣爱好，欢迎随时交流学习。