## 浅谈口语提高

> 作者：samantha 

先说一下我的背景，我是早一批的留美学生，通过考研究生来美国学习了两年，然后经历了找工作 结婚 生子，最终定居在了美国。英语对我来说是一直在学习的一门课程。年轻时候是为了考试 ，然后是为了生存，现在是为了生活。

所谓听说不分家，听力是最容易提高的，也是最先提高的。3个月的全语言环境，你基本就可以听个50-60%了，6个月你基本就可以听懂70%了，然而完全听懂即使我在美国待了十年有余还是做不到。一方面是词汇量限制了，另一方面语言毕竟是由文化衍生的，俚语文化典故，不是土生土长真的听不懂。

对于我，“说”是在至少听懂百分之50%的时候，才开始提高的。毕竟在听不懂的情况下，很难形成对话。所以如果你是因为完全听不懂，那么在练口语之前你可能需要大量的泛听。而如果你大致听得懂 却还是说不出，你首先要去练敢说，熟练说。

很好的一个方式是自己录语音日记，你可以简述你干了什么，身边的一个朋友，晚上吃了什么，读的一本书，上的一门课，目的不是说的好没有错误，而是用你所熟悉的词汇语句表达思维，练一个单词熟悉度的反应，日常生活常用的二三百个词可以脱口而出，不用脑子里想发音是什么。 于此同时，你还需要做的是积累，积累基本句型和短语。我当时比较吃惊的是美国人听印度人说英语比听我们说英语要轻松，（阿三的口音比咱们要重很多）但是因为他们是蹦句子，而我们是蹦词儿。这个阶段时间长短因人而异，跟个人英语基础有关。大家可能很多人已经越过了这个阶段。

当你无所畏惧的可以张口表达的时候，就是你该找小伙伴实练的时候了。

1，你可以找英语母语的人聊天，但一般都是在尬聊，很浅的小对话，你来自哪里，爱吃什么，天气如何衣服真漂亮等等。好处是和母语人对话真的很有语境，听力口语一起练了。然后逼着你全程英语描述，你也可以记住他们的表达方式，自己留着备用。

2，你可以找水平差不多的或者水平比你高的非英语母语的小伙伴一起进行话题讨论。这个其实很锻炼人，因为你对话的内容可以深入，之前还可以准备，话题可以选历年雅思托福真题或热点话题。比如科技产品，兴趣爱好，过劳加班等等。这是个很好的积累过程，相关领域的单词，论点都可以列个小题纲，同时还可以集思广益。这期间建议录音，回头听，这个时候你一定会发现你固有的语言表述习惯：一些基本的语法错误，比如he和she不分，第三人称单数，再比如时态，还会发现一些你惯用的句型，你可以下意识的添加你句型的多样性，（在每次的讨论里使用一下新句型）也可以对常犯语法错误的地方多加注意。

这个过程会很长，但这是提高的主要部分。当你觉得没有话题可以难倒你，你都可以滔滔不绝的并且别人能听得懂你说的了。那么恭喜你，你进入到了下一个阶段。

第三个阶段是要更有效生动地道的表达自己的观点，也是通过大量的积累和实践来完成的。这个时候你需要大量的对话，如果说之前的对话侧重于说，那么这个阶段更侧重于听，记忆和互动。英语母语者的优势在这个时候尤为体现。你会发现好多你用一个句子才能说明白的他们两个词就表达了。还有一些承上启下，不置可否的连接词，还有一些恰到好处的幽默，简直就是语言的艺术。你需要的是背，就是死记硬背，然后见缝插针，有机会就用。另外，你会看到对方的反馈，他们有可能对你某些词的发音和表达表示疑惑，或者饶有兴致，滔滔不绝发表自己观点。一个好的对话一定是两个或者多个人共同完成的，你不但要发表自己观点，还要引导对方有兴趣继续和你讨论下去。积累的过程可以多种渠道，看美剧，听播客，脱口秀，就是一个听-摘出吸引你的-背-运用-反馈这么个周而复始的过程。这个阶段呢是无休止的吧。

最后我想说，口语永远只是一门工具，是为思想服务的。让我臣服的，从来不是一个人优美的词藻，利落地道的表达方式，而是真正表达的内容，传递的思想。