# 2020年读书笔记汇总

## 《我们仨》

`23 洋阳`

最触动我的，是全书文字中流淌着爱和宁静。不管对外的身份有多么显赫，杨绛先生一家，始终追随着自己的内心。生活并不像大家看到的那样一帆风顺，甚至多次出现重大变故。但他们一家，淡淡相守，面对多舛的命运，携手走过。最后有点淡淡的悲伤。人到中年，我也时常想着，如果有一天，父母、伴侣都不在了，自己一个人应该如何自处。每思及此，都不免感到无助和心慌。希望大家都能和家人一起幸福的度过这一生，即便一个人，心中有爱，就不孤独。

`26 张军`

“世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆”。这本书是杨绛先生纪念她们一家三人所写，虽然题目是三个人，但只剩一个人在世缅怀。我一个人思念我们仨，这样一个简单的陈述，却让人异常难受。

读完全书，首先留给我的，是一幅三个人坐在书桌前各自看书的画面，就像杨绛所说“我们不论在多么艰苦的境地，从不停顿的是读书和工作，因为这也是我们的乐趣。”作为高级知识分子，他们读书爱书，与世无争，即便在文革期间，也能保持这份初心，真的很让人佩服。另一幅画面，则是夫妻二人穿梭在大街小巷中，去用心感受周围各式不同的人和事物，去“探索”和发现。这种平淡无奇的生活琐事却勾勒出无限的情感轮廓，正所谓陪伴是最长情的告白，这份相濡以沫的感情让人羡慕。

想来杨绛先生十分喜爱自己的女儿，在描写钱瑗的部分处处体现着自豪感，所以女儿先于她离开，这份痛苦是最折磨人的。在《第二部 我们仨失散了》这一部分初看的的时候有很多疑惑，等到看完才恍然大悟。这种虚实结合的写作手法把离别的伤痛感最小化，却让人读来内心无比沉重。梦里的女儿的病情发展其实是真实发生的，而醒着时候的船和驿站却是虚构的。让人产生一种不真实感，这种不真实感就是明明知道最爱的人已经离开了，却不敢相信这份现实。就好像做了一场梦，只不过这场梦不敢醒也不想醒却不得不醒。

年轻的时候总以为轰轰烈烈的爱情最可贵，是言情剧中爱得你死我活，等到年岁渐长才明白细水长流的陪伴最让人向往。激情有退却的时刻，两人坐在一张桌子的两端各自忙工作或看书的日子或许也多见，但两人相互搀扶在饭后闲暇时光里去探索周边生活的场景，却是不多见了。所以看完《我们仨》，最是这一份真情让人感动，也正因为如此，留下了杨绛一人怀念他们父女二人，就更让人唏嘘。“我一个人思念我们仨”，这其中的感情被作者说得风轻云淡，留在读者心理却是久久挥之不去。

此外，书中有不少细节读来都很有意思。把那个年代发动起来的群众比作通了电的机器人，这麻木冷漠又残酷的形象一下子就生动起来，而在那个动荡的岁月依旧在坚持读书，实在是很钦佩。还有他们安静的选择留在上海等待解放，那份真正的不聒噪不炫耀的爱国情怀，和与这片土地共同进退的文人气节，乃是吾辈楷模。

“家在哪里，我不知道，我还在寻觅归途”，我也还在寻找。

`28 Sekoan`

在微信读书上看的，所以就没有封面图了。这本书很久之前就被种草了，却一直没能督促自己开卷阅读。能在短短一月不到的时间就读完全书，全得益于小组的鞭策，特此感谢！

虽然工作中大家都觉得我是个理性的人，但双鱼座的我十分多愁善感。所以在读最开始杨先生送走钱瑗和钟书的时候，我是真切的感到伤心和难过。表现为胸口发闷，有种透不过气的感觉，索性是在公交车上，才努力克制住自己泛滥的情感，不至于上演猛男落泪的戏码。

说实在的真的很羡慕这样和谐的家庭氛围，相较之自己的家庭生活，真是云泥之别。虽有差距可也没有什么好责怪，我想我父母应该也是尽力给了他们认为最好的教育。

人到了中年开始逐渐感受来自生活真正的压迫，不禁想起小时候学的“少年不知愁滋味，为赋新词强说愁”。站在现在回看过去，似乎还真没有体味过什么生活的残酷。当然，也许在若干年后我回看今日也会感到云淡风轻。
人生，又苦又奇妙，人人都是自己生活的主宰，却又人人都难逃生活的宰割。

`30 雨天`

读完这本书，心情也随之起伏不定。这是一本什么样的书呢？我也很难界定。小说不是，散文也不像，随笔、日记也不是。这种平实的语言，毫不修饰，就像与你面对面聊天一样，娓娓道来。然而，越是这种不加修饰，平静的叙述下来，读到后来越积蓄了爆发的能量，对读者的精神造成了巨大的冲击。

一家三口，从一开始的魂牵梦绕，到后来三人走散了，最后又是天人永隔。文字缓缓流淌，让读者透过字里行间，看到了一位历经沧桑的老者，在叙述这自己的故事。没有情绪的宣泄，没有激昂的对白，没有华丽的词藻。可就是这样的文字，汇聚出的情感最后却形成了一条江河，波澜壮阔，摄人心魄。这是语言的艺术与魅力，不是所有华丽词汇堆砌就一定能描述宏大的场景，朴实的文字一样可以激发出原始的情感。

看着这一家三口的聚散离合，感受着他们经历的岁月，就像普通人的日子一样平凡。可他们又确实不平凡，都在各自的领域取得了不凡的成就。作者始终如一的呵护着这个家庭，就像张开翅膀的母鸡，牢牢守护着每一个家庭成员，即使钱老又何尝不是像孩子一样被作者照顾呢？他们经历过那么多岁月，那么多历史阶段，作者小心翼翼、如履薄冰，与众多不同背景的人周旋，巧妙绕过了各种激流险滩，使这个小家庭遭受的风浪和影响降到了最低……为他们赢得了那么多平静的时光，那是大智若愚、大巧若拙的人生智慧。

读完此书，结合对两位老先生生平的了解，我一直思考一个问题。他们经历了那么多动荡的时期，却总感觉并没有完全融入历史的洪流之中；他们静心呵护着小家，但也饱含着对“大家”的真实情感，只是那情感很朴素。“我们是文化人，爱祖国的文化，爱祖国的文字，爱祖国的语言。一句话，我们是倔强的中国老百姓，不愿做外国人。”我觉得这句话最能代表先生的家国情怀。他们不加入任何组织，不喜欢各种宴请聚会，只喜欢相濡以沫的生活。
他们生于乱世，却与世无争，是那个时代的一股清流。我们需要像茅盾、巴金等那样，敢于冲锋陷阵、旗帜鲜明的“为生民立命”者。同样，我们也需要两位先生这样，学贯中西、博古通今的“为往圣继绝学”者。他们都是中国的脊梁。

`41 啊娴行行行`

曾经看过一遍，这个月重读，才发现那时都没有看懂。第二部里的古驿道，看得我不时哽咽，也许是因为现在有了孩子，内心变得越发敏感，对于白发人送黑发人的痛苦，真的难以承受。

20多岁时的光景，无谓无求，一心只想走远点，单枪匹马也不怕。等到了30多岁的年纪，和相爱的人组成了一个温暖的小家，有了可爱的孩子，突然就走不远了，家里孩子的牵绊放不下，真不敢想象这苦要怎么咽下去。留下来的总是比先离开的痛苦多一点，在死亡面前，任何事都是小事，珍惜眼前人，活在当下已经足够了。

`45  XF`

这本书不长，我两口气读完。

第一口气读了第一部和第二部。第一部很短，讲了一个梦境。梦大概是心结的反映，梦中怅惘醒来能有人安慰疏解，也是幸事。第二部分似梦似醒，心中自动配上连绵的阴天加雾天，杨先生几处奔波，从文字中只感压抑，悲哀，凄凉。读完想要缓一缓。

这一缓就停了一个月，缓到了deadline前，没错，就是二月最后一天的晚上才读完。

后面的部分主要是叙事。一家人一生事，杨先生娓娓道来，像是促膝长谈，没有丝毫架子，读了对做人处世很有启发。反思自己时而得过且过，时而自由散漫，时而自怨自艾，甚或牢骚满腹，这样真的非常不好。还是要多读书丰富自己，做事脚踏实地，尽己所能吧。

`46 Natallie`

最初一次听《我们仨》是2017.12企鹅FM，当时听完分享朋友圈只写了4个字“泪流满面”。最近响应小组号召，又重新在微信读书听读，一遍觉得不够，又听读《杨绛著译七种（套装）》，这次读虽然也觉得悲伤，却并没有之前那样流泪了，许是这两年自己也历经过生死了吧。

对于钱钟书，杨绛，钱瑗的才华、为人我是膜拜的。对于他们一家三口的温馨和美玩乐情趣我是羡慕的！虽然自己的父母并没有什么高学历，也少了很多的生活情趣甚至被他们气到住院，我依然很爱他们。

杨绛笔下的钱钟书既有点书呆子气，又是聪明可爱的；大事（替杨绛找产科医生不管男女只要最好，雇小汽车接母女出院…）明智，小事（拿筷子一把握，弄坏房东的各种东西…）迷糊；是帅气的哪怕是老了，哪怕是已经看了一辈子“没了眼镜可以看到他的眼睛双的好美…”；是宽忍的是孝子。    圆圆是她的“最得意之作”

乖巧懂事聪明伶俐，认真负责。给学生改好了论文再让学生重写一遍。终是劳累过度，生病早逝。（我们要劳逸结合注意休息大家都健健康康）对于女儿的离去，是那样的悲苦，她内心绽出的血泡像一只又一只“饱含热泪的眼睛”。

回国后，没了立普登茶，他们就自创三合茶“滇红取其香，湖红取其苦，祁红取其色”最近我也学着煮了三合奶茶，味道真的很棒呢！

感谢微信读书！感谢我们的读书小组！真的是下笔写了，才会认真！

`48 Teresa`

看前面写钱钟书和钱瑗生病的部分，我当时看的比较懵，因为不明白这是杨绛做的梦呢，还是现实呢？我还以为是文革那会儿，所以什么都不让说，什么都不能问。看到后面才明白，这是真的事情，不过作者用了梦境来表达。也可能看第一遍的时候没有很仔细，回过头来再看这部分，其实杨绛已经说明了这是一个“长达万里的梦”。这段是比较悲伤的，一个老人，照顾着另外一个老的老伴儿，还要操心着年过半百的女儿，这个真是没法有心同理，没有经历过的人，永远也不会有当事人的心境。三个人走散了，对于留下来的人，剩下的只有思念回忆了。

从一家两口到三人一家，由夫妻琴瑟和鸣到三人和乐成趣，一个家的美好样子在世间也不过如此了。书中有很多他们的日常生活情节，从而知道了像他们这样有名的人，生活也不是顺风顺水，会为柴米油盐发愁，也会有人情世故，了解到这些，让自己感觉到了大神们也是在地球上生活的凡人。不过，他们这一路走来，中间有许多困苦，因为他们自己的修养和美好品德，也总有人相帮，到最后也有很多人相念，所以他们还是大神呀。正如书中所说，虽然他们是三个人，可又不是三个人，因为他们三个人总是有很多身份，每个人摇身一变，可以变成好几个人。这样的关系真是让人羡慕，这样家中才不是单调的氛围，不过话又说回来，要想有好的家庭氛围，家庭成员要付出，家庭要经营（说给自己的）。

三个人的生活温馨有趣，三个人有做不完的事，这样的三个人最终还是走散了，但我相信暂时的走散只不过是他们在人间的分别，现在的他们肯定又在一起了，探险、逗趣……

`78 Sophie`

这本书大概在1月底就看完了，后悔当时没有立刻写书评，现在回想起只记得看的当时很多甜蜜，压抑，隐忍和痛苦。他们仨无疑是让人羡慕的，不论身处何种境遇，都有读书学习进步这种共同爱好，都想尽一切办法互相陪伴照顾，像家人更像朋友一样互相鼓励度过一切困难。一部回忆录，让我跟着简单的文笔，时而羡慕他们仨之间的相处，时而心疼他们在归国后遭遇的一切，看到圆圆不在的时候我竟然非常的想念我的父母，我妈妈曾经说过，我们对于她就是全部，今年是我第一年不在父母家过年，又碰上这种特殊时期，看到这个情节的时候格外的想念他们，等到自由时，一定好好陪伴他们。

`135 赵小晨Smile`

刚才又去查了以下，确实是92岁，在人生的伴侣离去四年后，杨绛先生在92岁高龄的时候用心记述了他们这个特殊家庭63年的风风雨雨、点点滴滴，结成回忆录《我们仨》。

钱老先生的那句，“我们只有死别，没有生离。”久久回荡

我的高中语文老师特别喜欢杨绛先生，印象中，上课的时候给我们讲过很多杨老一家的事情

鸡蛋母鸡的故事，《管锥编》的含义，脸蛋肚皮画鬼脸的调皮，阿圆“犯浑”用以前的作业顶替......

好像我很久很久之前就认识这令人羡慕的一家了，但是我不敢看，尤其是在我大三的时候先生去世之后，更是久久不敢翻开

不知道为什么，一想到这本书，脑子里就想到这句话

“庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。”

我不敢想白发人送黑发人的心酸，我不敢想杨绛先生又是怎样抑制悲痛去照顾钱老

看了这本书，我发现我多虑了，这真的是非常乐观的一家，一路的颠沛流离，一路的苦难来袭，他们仨都能从容应对

没有什么大不了的，只要三个人还在一起，只有还有书读，就真的没什么大不了的

“世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆”

你们仨已经团圆三年半多啦，真好

`149 刘春Spring`

以前看《围城》的时候听过钱杨夫妻的刻薄之名，看围城的文字，也体会到了其言语之犀利。但看此部散文，文风朴实平淡，并无刻薄之语，隐隐有股压抑隐忍之感。在这朴拙的叙述中，更多的是知识分子家庭，在大局动荡下的不安与求存。虽诸般波折困苦终消弭，但身亦腐朽，过往名利不过云烟。

家不是寓所，家人在哪儿，何处即可为家，生活处处皆有趣味可循。然世事纷扰，家人零落失散，再难觅归途。

心中也存疑惑，圆圆头成婚后似乎并无子女，另查事迹后得知确乎如此。方知其婚姻不算顺遂，兼之其身体一向不好，确实未有生育，故自“我们仨”之后，再无后续，也只得叹息了。

`159 小鱼卷`

人生最难得的是能遇到那个与自己灵魂极度契合的人，不管这个人是亲人、友人抑或是爱人。看《我们仨》最开心的是杨先生与钱老相识相遇相知相守一生，他们相互依赖，灵魂高度契合，于我们而言，通过他们，我们可以看到这世间终究是有真爱存在。

爱是多么虚无缥缈的东西，可是通过杨先生的作品，我感受到爱藏在了钱老初到牛津亲吻大地时掉落的大半颗门牙里，藏在了牛津发给钱老的黑布背心的飘带里，藏在了用电灶炖好的雪利酒炖肉里……

读杨先生所写的《我们仨》最难过的不是看到第二部分中杨老师描写女儿生病后的心情，她的心上满是血泡，像一只只饱含热泪的眼睛。看着杨先生描写的文字让人忍不住眼窝发热，心中酸胀无比，恨不得把泪腺的开关打开，大哭一场宣泄心中的悲痛，也好过心痛将自己憋得胸腔无比疼痛。但是看了第三部分他们仨的生活往事，细细思索之后觉得更加悲痛难忍。

如果从未得到过，也就没有失去的痛苦。杨先生说：“人间也没有永远，我们一生坎坷，暮年才有了一个可以安顿的居处，但老病相催，我们在人生道路上已走到尽头了。”虽然他们相爱度过一生，但是人间没有永远，总有一个人要先离开。

即使道别的过程被拉得无限长，但万里长梦终究有醒的一天。

三里河寓所，曾是他们仨的家，老病相催，他们仨变成他们俩，最终只剩下一个孤寂的身影，日暮途穷，羁旅倦客顾望徘徊之后感慨人生如梦，而我觉得古栈道上他们已再次相聚。

`164 爱笑的小太阳`

《我们仨》读读停停，想想我和前夫儿子的生活，我也要写一个我们仨。

杨绛的女儿圆圆头太可爱了，baby no eat,baby yes eat. 想起我儿子小时候时读《三字经》-人不学，不知义，我儿子说不知E，知道F。

1.钟书早年写的《吃饭》一文中说：“吃讲究的饭，事实上只是吃菜。”他没说吃菜主要在点菜，上随便什么馆子，他总能点到好菜。

我离婚前和前夫一起吃饭，吭哧半天也点不出来，有时去面馆看面太贵，点的套餐豆腐米饭，他还笑话我去面馆点米饭。后来有了孩子，孩子米饭面条都要吃，他就都点了，也不觉得异样。再后来，我一个人过，套餐米饭也点小菜，点面也点小菜，点饺子也点小菜，每每都吃不了，打包带回去，下顿饭接着吃，但我不纠结点什么了。

2.他能选择，选择是一项特殊的本领，一眼看到全部，又从中选出最好的。他和女儿在这方面都擅长：到书店能买到好书，学术会上能评选出好文章。
我就是传说中的选择困难症。差哪？差钱，对。差见识少，对。差不知道自己想要什么，经常一叶障目。后来感慨见识的多了，经历的多了就知道什么是自己想要的最必须了。

3.钟书每和我分离，必详尽记下所见所闻和思念之情。阿瑗回家后，我曾出国，而他和阿瑗同在家。他也详尽地记下家中琐碎还加上阿瑗的评语附次。这种琐琐碎碎的事，我们称为“石子”，比做潮退潮落滞留海滩的石子。我们偶然出门一天半天，或阿瑗出差十天八天，回家必带回大把小石子。
我和前夫处对象时，喜欢把发生在身边的点滴或思念的感悟互发短信，那时的手机只能储存50条短信，我把他发给我的都抄录在一个个本子上。有了孩子后，我陪孩子比他多些，我每天早上就给前一天没有回家的他打电话，汇报小石子。他看孩子时，也有不同的视角小石子讲给我听。我们也聪爷爷奶奶那，幼儿园阿姨哪听来一些小石子，感觉更宝贵，我都记录下来。如今儿子12岁了，他四岁之前的小石子我还经常如数家珍的历历在目的回忆。

4.人间没有单纯的快乐，快乐总夹带着烦恼和忧虑。人间也没有永远。我们一生坎坷，暮年才有了一个可以安顿的居处。世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。

是啊，这本书里，她们一次次搬家，每次搬家都带着好多书，搬家后无论多小的房子，俩人都弄出伏案的地方。我想起我的小家，很多人让我卖房子，或者刷刷墙，我要住在原汁原味的和儿子曾经一起生活过的空间，还特意打了一面墙的书柜，摆好了我们一起读过的书。那些低幼绘本我知道你永远不会看了，你今年应该已是初中生了。我偶尔还会拿起一本，翻开来，想起我们一起读书的时候是怎么讲的，你是如何反应的。“终于到了盼望已久的好天气”《开车出发》这套书的第一句，我不知道2岁多的你已经熟记了这句话，听爷爷告诉我这个小石子时，我问你，你脸红的表情我还记得。《团圆》这本书买回来时，我们已不再见面，好想就在明年，我们能一起读书，读我们曾经最爱的《爱心树》《疯狂星期二》《淘家小兔》，关于地震的历险记等等。你不在的日子里，我听了《米小圈上学记》《夏洛的网》《海底两万里》《绿野仙踪》《绿山墙的安妮》《八十天环游地球》《蓝熊船长的十三条半命》《手斧男孩》，还有好多小学初中生看的书，以后也会看下去。我也吃好多鱼，不过到现在也没如你三岁时那样记住每条鱼的名字。

## 《 Animal Farm 动物庄园》

> 作者：George Orwell 乔治·奥威尔

`22 羽琪`

3月先把指定书目搞定！同样是英文原版，比41 Stories 排版友好很多。之前应该也看过中文版的，但没什么印象了。故事很引人入胜，情节意外的讽刺，在读的时候总会对应现实世界。

任何一次“起义”的初衷都可说是美好的，大家都向往着自由美好平等的生活。但当真的推翻“暴政”，迎来自治的时候，一切就开始逐渐变味了。先从全员开始的言论自由，到个别有野心的拥有话语权的“人”开始策划剔除异己，实行只有少数brain worker享有决策权和话语权。到抹黑出逃异己，强化培养的爪牙作用，暴力恐惧治理与思想控制并施，逐步篡改起义初衷原则。再到不断以篡改的原则和花言巧语来逐渐分化阶层，增加特权，面对有不同想法的真正worker怎么“洗脑”：毕竟我们现在日子比之前好多了，毕竟我们是为自己在工作。真是妙啊

妙哉

最后的最后：There is no difference between any kind of governing，is there？



`23 洋阳`

我摘抄了三句话：

1、一个动物的一生就是痛苦和奴役的一生，这是一个不争的事实。

2、他觉得事物从来没有，也永远不会变得更好或更坏——饥饿、艰辛和失望，就是生活永恒不变的定律。

这两句话，写的是动物，但我们人类，本来也就是动物。看到太多周围的人，被各种压力压得喘不过气，让我感觉，人这一生，好像就是痛苦的。从出生、结婚、生孩子，老去。一步一步，走着前人走过的路，但也没走出自己的精彩来。一眼望不到头的人生，好像看不到什么快乐的结局。只是会担心，人到中年会不会下岗，有没有存够了钱。比起希望，我们好像更习惯失望了。

还有一句话

3、窗外的动物看看猪，再看看人，然后再看看猪；但是他们已经无法分辨哪个是猪，哪个是人了。统治者的利欲熏心，是一样的。也许我们成为了统治者，比他们更残酷。骨子里，大家都是利己主义者。只是希望，如果你在高层，能对下面的人宽容一点。如果你在底层，那，改变人生的方法，只有往上爬。



`26 张军`

很早听闻这本书，终于在疫情期间读完。看完震惊的时间很长，尤其是对集权社会会出现的种种现象的描写，实在是讽刺的入木三分。这本二十世纪四十年代的书，本想借用动物故事来隐喻前苏联，谁能想得到会变成五六十年代我国的真实写照呢？这是一本写寓言却像预言一样存在的书。
故事很简单，一个叫“曼娜庄园”的农场经过动物们的起义变成了“动物庄园”，结果在猪“拿破仑”的带领下变得比以前更剥削，动物们的当家作主完全变成了笑话，变成了特权阶级的垫脚石，最终甚至恢复了“曼娜庄园”的名字。书里的讽刺和隐喻实在是太多了，但每一个都精彩到让人拍案叫绝。就比如农场名字的变化和恢复，不恰恰证明了这场起义彻头彻尾的输掉了么，更惨的是底层的动物们却过上了比以前更辛苦的生活。这些隐射苏联和预测中国的东西太多了，值得讲的也太多了，水平有限我只选取两个留下印象深刻的点。
一是马“布克瑟”（Boxer）的悲惨遭遇。他是整个农场最勤奋最卖力的，也是对整个动物理念最忠心的 ，在夺权和风车建设中都有不可磨灭的贡献，可最后呢，却因为老了生病了被特权阶级卖给屠宰场，成为真正的尸骨无存。他的 “我会更加努力”和“拿破仑同志永远正确”的座右铭是多么的讽刺，正是他所信奉的把他一步步推向了毁灭的深渊。或许他在被屠宰的那一刻才会醒悟一切的努力都是错误的，但又有什么用呢？如果方向错了，目标错了，再多努力都是白搭。



`30 冽水`

奥威尔以他的政治寓言著称，大家都称颂他的严肃清醒。初读他的作品我也对这一点感受颇深，不管是《1984》还是《动物庄园》，随手摘录就金句连连“动物们先听拿破仑的，又听斯诺鲍的，然后就不知道到底谁说的对；事实上，他们发现，谁在讲话，他们就会同意谁的看法。”“这项工作完全是自愿的，但如果任何动物缺勤，就会减掉一般的口粮” “本杰明是唯一不加入任何派系的动物。他不相信粮食会更充足，不相信风车会节省劳动力。他说，生活将一如既往地继续下去，辛苦总是难免的，他觉得事物从来没有，也永远不会变得更好或更坏，饥饿、艰辛和失望，就是生活永恒不变的定律”并且在《动物庄园》里甚至很多种动物都可以在历史和现实中找到原型，虚伪狡猾的政客、随大流的应声虫、善良软弱的人等。这样的现实和政治或许让人失望，但我认为要用客观冷静的态度去认清现实，然后用积极的态度去改善现状。悲观或许是种清醒，但乐观才能成功，也是放过自己最好的办法



`45 XF`

这本书内容太过真实，引起一定不适。

政治这个东西是超过我的认知范畴的，还是从自身出发吧。我会是书中哪一种动物呢？首先我肯定不是猪，也不会是绵羊和狗这些统治工具，我只会是沉默的大多数。所以只说两个被统治的角色。印象最深的是布克瑟，他有坚毅的品质，是最辛勤劳作的动物。他还是一个理想主义者，只不过他的理想是别人灌输进来的。其实所谓信仰，所谓宗教，那些确信无疑的，甘愿为之赴汤蹈火的，都可能只是一个大饼，一把拴在绳子上的稻草。忙忙碌碌，耗尽一生，对于大多数动物而言，本就是宿命。况且我还比不上布克瑟，我没有那么勤劳，也没有那么坚毅。驴子本杰明，一直抱着明哲保身的态度，看破不说破，做一个清醒的观望者。怎么说呢？布克瑟虽然糊涂，却一直在行动，本杰明虽然明白，却没有做任何有用的事情，最后眼睁睁看着自己的朋友送死。他会不会成为下一个老麦哲，推翻猪的统治？貌似不太可能，也无所谓了。



`114 夏冰`

这个月选读的是《动物庄园》 薄薄的一本小册子，两个晚上读完。查了一下乔治•奥威尔是1943年写的，1945年出版。算不上预言，只是对当时苏联的状况有更清醒的认识，据说每个人物情节都有相应的人物原型。没想到的是类似的情况似乎又重演了一遍，很多情节我们都耳熟能详。不知道40年代的中国知识分子有没有机会回读到这本书，会有什么感想。



`135 Smile 赵小晨～`

一群动物追求独立，反抗人类剥削，赶走了农场主，实现了“动物当家作主”的愿望，建立了“动物主义”，起初获得了胜利，但最终越来越扭曲，甚至变成了比人类更为剥削的故事。

威严的猪老麦哲，拿破仑，斯诺鲍，三条狗：布鲁贝尔、杰西、品彻，鸡，鸽子，羊，牛，两匹马：布克瑟、克莱佛，白山羊穆里尔，驴本杰明，一群失去妈妈的小鸭子，母驴莫丽，猫。

老麦哲哉临死前号召曼娜庄园的动物进行反抗，建立动物当家作主的共和国，随后便死去。动物庄园的两头猪拿破仑和斯诺鲍继承了老麦哲的思想，并真正的发起了起义，实现了“动物当家作主”的愿望，建立了“动物庄园”，制定了“七诫”。随着起义的成功，动物庄园的逐步进入正轨，两个不分上下的领导，必然会出现政治内斗，随着斗争，斯诺鲍被逐出庄园，此时庄园的绝对领导权都在猪集团拿破仑手里，猪获得了越来越多的特权，一点一点毁掉攥改“七诫”，不断给其他动物洗脑，变得越来越像人，为了追求更多的权利和钱财，和人打交道做生意，最终变成了比人还要恐怖的剥削者...

整部书籍都在影射斯大林时期的历史，不看评论很多情节都看不太懂，并且很多故事情节也预示了中国那段历史的发展。

脑海中一直在回荡宋美龄的那句话

「抗战时期美国记者同蒋介石夫妇说共产党清廉，宋美龄说了一句话，那是他们还没有品尝过权利的滋味。」
纵使人人平等，也不可能人人平等。



`176 心宁`

看完好久了，不会写笔记，感想就是作者写得太妙了。

我阅读的版本前面有两个序，第一个是原序，作者讲诉了写这本书的初衷——揭露苏联神话，以及当时出版这本书的艰难。因为影射了苏联，所以作者屡屡遭到拒绝，“抨击斯大林的文章几乎没有人会刊发”，足以说明这本书的政治价值。第二个是乌克兰文版出版时的序，作者提到了本书的结局其实并不是他的原意，“以猪和人的完全修好收场，这不是我的原意，相反，我原来是要在一种很不和谐的高音符上结束”。对于“很不和谐的高音符”究竟是什么，我只能想到也许是猪和人的战争吧。

斯大林的个人崇拜、“大清洗运动”的恐怖、对人民的高压统治等等，在书中都有完美地还原。如果抛开政治上的讽刺，这本书给我的感觉是权利真的是个很可怕的东西，一旦拥有了权力，就很少有人能保持初心了。“由俭入奢易，由奢入俭难”，尝到了特权的甜头之后，有几个能走出它的监牢呢？拿破仑的堕落，也是情理之中最真实的结果。

故事中的人物，每一个都那么鲜活，印象深刻的一个是班杰明，这个动物农庄中唯一的明白人，可是他却毫无作为，眼睁睁地看着同伴们一点点地变麻木，所以在我看来它也不属于一个值得赞扬的人物；另一个是雪球，这个万年背锅党，可能早就一命呜呼了，却被拿破仑利用得淋漓尽致，有时候树立一个共同的敌人，比有共同的目标更能使人团结。

其他的也说不出来什么了，有时间再看一遍，我这本书制作实在是太精良了，简直爱不释手。



## 《乌合之众》

> 作者：居斯塔夫·勒庞

`1 周六六`

看到好多人读了《我们仨》，那是我曾经看过的，觉得再刷一遍也一定会泪流满面，就选了疫期也很火爆的《乌合之众》来看。但最终，我还是没逃出看落泪的命运——它真的是，太不好读懂了！！

这是有点儿学术论文性质的书，作者是位法国人。单从这行文表述上，就是一大难题。微信读书的版本简直是催眠神器，最后遇见了王浩宇的译稿才勉强读了下去。

该书首次出版于1895年，很有年头的一本学术论文了。当我发现这一点时，我也顿悟了我阅读时的另一不适感便是来源于此。它的例子，太有年代感、距离感，几乎引不起我的共鸣，味同嚼蜡啊……因此，我完全不觉得，我看懂了这本书。只能弱弱的说，我看过了……

最后，想说说我一直在思考的一个问题：古先森百年前的研究成果，对于当下又有什么指导性意义呢？

我想，他帮我更透彻的看清了一些人群，明白了他们的行为。他还暗示明示了不少引导群体行为的方法，只可惜，实在是，没能消化……不过，我还是抄了个大纲～也许哪天再来回顾，就有新的感悟啦～

`30 雨天`

《乌合之众》是居斯塔夫·勒庞的成名之作，成书于一百多年前的1895年。得益于国内众多自媒体的推广，使得这本学术性的著作，竟然得到了国内大量普通读者的追捧，我也是这些“乌合之众”中的一员。
读完这本小书，很多专业知识难以记住，只能说一下自己的粗浅感受。

首先，作者的种族主义倾向明显。
作者不吝笔墨对于盎格鲁撒克逊种族的推崇，进而对英国政治社会的高度评价。同时，毫不掩饰对于拉丁族群的歧视，以及对古老中国的批判。不仅是政体、政客，也包括普通民众。这个不难理解，当时正是日不落帝国的辉煌岁月，拉丁美洲还处于殖民地状态，大清帝国已经奄奄一息、任人宰割……即使是现在的中国，作者也依然会批判。因为，他对于当时的社会主义理论极其鄙视，非常不屑一顾。他的这种带有个人倾向的理论研究，对于后来的希特勒影响深远，其实还包括罗斯福，弗洛伊德等。
如果抛开政治因素，这应该是一个严肃学者的个人特色和风格，无关善恶。

其次，该书揭露了群体社会中的普遍规律。
书中揭示了群体社会中的很多普遍规律，每当读到此处都会有恍然大悟的感觉。读过之后，你又很难铭记。这种体验就像看我们国学经典著作一样，“修身齐家治国平天下”，“鱼和熊掌不可兼得”，“故天将降大任……”。我们感叹，这些道理几千年前的古人已经总结出来了，可是为什么现在人们依然在重复过去的错误呢？
历史不会重演，但总是惊人的相似！乌合之众也是一样！很多人知道了其中的奥妙，但是依然难以避免一战二战的灾难。因为人性使然。按作者的观点就是族群的精神，你是改变不了的。

第三，阅读枯燥的学术著作是一种考验。
这是一部很小的学术类书籍，但是对于我这个普通读者来说，读起来依然艰难。那感觉就像是大学时阅读教科书一样，而且是不喜欢的课程。但是有一个目标在那，咬牙坚持了下来，也算小有收获。
最后说点题外话，用微信读书阅读时，看到很多读者的评论，让我特别有感触。那就是，无论看什么书，只要是作者说的观点都对，就像观看皇帝游行的百姓一样虔诚。
尽信书，则不如无书。我是持这种观点的。虽然我们很那避免成为“乌合之众”，但读着《乌合之众》成了乌合之众，还是很尴尬的。

`149 刘春Spring`

人们因思想精神统一而形成群体。很多时候，数量即是正义，而其数量的增加，也使群体的熵增，即混乱性增加。所以，群体极不稳定，容易受感情、环境的影响而冲动，急躁，走向极端化。人数的聚集与增长也将增强这些属性。中国儒家尚中庸之道，提倡不偏不倚，保持中正平和，看似简单，其实不易做到。对于群体来说，其不稳定性更是难以使保持中庸，群体行为就容易走向极端，极端残暴凶恶，亦或是极端无私高尚，总是容易“左倾”或“右倾”。

群体的智力也在这种不稳定的状态中被拉低，所以希望被群体接受的思想必须十分简洁，直白。想来也是，太过深奥的道理难以被很多人理解、领会，曲高和寡还如何去传染影响他人，增长群体的数量。另外，既然群体内达成了思想精神的统一，其将自有一番逻辑是他人难以理解的，群体的感性思维方式和推理方式，自然也是其自身认同的观点表达。从主观来讲，人本就习惯于相信自己愿意相信的部分。

勒庞是从法国历史事件中去分析群体，而在我阅读本书的过程中，也不禁对照中国的历史去分析思考。在众多变革的前夕，常伴有思想文明的变化。为了聚集力量，团结人心，也多利用各种暗示性事件作为某种征兆，从而起事。鱼腹藏书。奇石有字，天象异变等等，都是利用晦暗不明的某种暗示影响群体心理，为某种目的积累了间接因素。
勒庞将影响群体观念的因素可分为间接因素和直接因素，间接因素大致是社会环境的持续作用，直接因素则是偶然又属必然的一些刺激。群体的领袖们，则是深谙群体性格，能够巧妙利用各种因素影响控制群体的人物。

总之，看完此书，对群体心理学有了初步了解，即使是现在看待分析群体心理，也能从勒庞的研究中获得启发。对于个人而言，通过此书，时常自省自身，存在于一个什么样的群体中，在怎么的刺激下有着如何的表现。虽然人们并不想成为乌合之众吧，但人既然是群居生物，总是无法脱离群体这一单元。

## 《哈利波特与魔法石》

`135 赵小晨Smile～`

 一大把年纪了连哈利波特都没看过的就只有我了吧。感谢小破站的跨年晚会，哈利波特的主题曲一响，激发了我所有的兴趣，趁热情还在，赶快去看。碰巧二月书单也刚好有这本，感谢带我走入魔法世界。
哈利波特，一出生便拥有了一个要与坏蛋伏地魔作斗争的标志，一出生便闻名遐迩，这一生，注定是不平凡的。
父母双亡，从小被寄养在姨妈家，姨妈一家对他并不好，住不好的房间，要做家务，穿旧衣服，不能去好的学校。我想其实姨妈一家对哈利的感情是复杂的，哈利的妈妈从小备受父母宠爱，就连妹妹去当巫师，父母还是一直惦记她，姨妈嫉妒，妹妹去世后，还要照顾她的孩子，姨妈恨，但是她并没有抛弃哈利，他们只是不想让他和魔法接触。
带着对新生活的期许与紧张，哈利进入了魔法世界。
天赋异禀，充满勇气，正义分明。
但是无论什么事情，只靠一个人的力量不够的，它需要几个人甚至是很多人共同来完成。所以，有了罗恩，有了赫敏，有了伙伴的情谊。

`148 Carol25`

当霍格沃茨出现在新魔法师面前时，我也随着他们进入了一个充满想象，充满魅力的魔法世界。以前读哈利波特只是觉得很新奇，很有意思，再次重读发现里面包含了很多值得深思的内容。哈利波特1讲述了哈利波特进入魔法学校的第一年的故事，讲述了在他成长的过程中，用爱与勇气最终战胜伏地魔的故事。
我在想爱是什么？爱是莉莉为保护自己的孩子做出的牺牲，爱是赫敏与罗恩陪伴哈利通过重重考验与困难，坚定不移的友情，爱是哈利周围无时无刻爱护关心他的朋友，家人。虽然哈利没有了父母，他的姨妈姨夫及表哥即使每天都是欺负他，冷嘲热讽，但哈利终归有个家。而罗恩一家终于给了他家的温暖，校长邓布利多，守门人海格给予他的爱与关怀，让他一步步成为一名优秀的人。
爱能让一个人变的强大，能让人心灵变得温暖，同时坚定的友情也能让人变得更优秀。我们问问自己世界上有多少友情能像赫敏和罗恩一样，陪着哈利一起面对困境，一起承担重任，一起哭一起笑。真正的友情不是在你辉煌的时候对你笑逐颜开，而是在你落魄时给你的一杯水，给你的一个微笑。不在你跌落困境时转身离开，也不在你辉煌时慕名而来！





## 《血疫：埃博拉的故事》

`6 甜橙树`

不知道为什么最近会有这样一种想法：会不会有一天，人类被地球核平，经历沧海桑田、日月变迁之后，再次出现智慧类生物，然后周而复始。病毒一次又一次升级，危害一次比一次大，停手吧，不要再去野生动物身上谋利了，人类真的太渺小了，人类做了什么，地球都记着呢。

以前我总是觉得，别国发生什么事情，和我们好像并没有多大的联系，直到看了本书。人类利益共同体，我们正享受着全球化带来的便利，同时也面临着它带来的威胁，在人类联系日益密切的今天，在灾难面前，没有人可以独善其身。

“来自热带雨林的危险病毒，可在二十四小时内乘飞机抵达地球上的任何城市。航空线路连接了全世界的所有城市，构成网络。病毒进入网络后，一日之间就能来到飞机抵达的任何城市：巴黎、东京、纽约、洛杉矶。夏尔·莫内带着他体内的那种生物进入了这个网络。”

希望本书能够被更多的人看到，无畏源于无知，多点认识才能多点敬畏。



`34 小小小不停`

 在这个信息爆炸的时代，疫情一开始，各种 新闻、评论就沸沸扬扬。但对一个理工科学生来 说，不是自己了解的不轻易发表议论，发表议论 之前多关联思考，发表议论的时候推已及人是我 的习惯。非专业人士，这本书就是埃博拉病毒的 科普文。看完以后，类比思考，感慨如下：   

1.病毒的源头不能简单断定。1976年，埃博拉第一次爆发。如今，44年过去了，科学家仍然无法断定它是从哪里来的。在几次埃博拉疫情中，两次跟一个叫做奇塔姆洞的洞穴有关，这里生活着数量庞大的蝙蝠和各种生物。于是，科学家深入洞穴，采集各种分泌物、岩石等等，企图找到埃博拉病毒，但是并没有。这次肺炎疫情一开始，所有矛头指向华南海鲜市场。我就想埃博拉这么多年都没有确认源头，科学家说话不是疑似就可以，要有证据。果然，没过多久，开始说华南海鲜市场不是源头，甚至可能中国都不是。

现在，病毒在全球爆发了，各国应对措施分成了截然不同的两派。很多人急忙开始说，新加坡、印度要完蛋了，但是目前新加坡、印度并没有大规模感染。于是，我国是否应对过度的声音又出来了。 

自媒体时代，谁都可以有自己的观点，谁都可以说两句。但是，在病毒面前，所有对于应对措施的评价都应该是滞后的，目的不是批评人，而是吸取教训的。因为确实没有人可以一开始就知道，是不是真的应该这样做。你以为现在科技很发达，人类是万物之主，可实际情况是，这些爆发的病毒大部分不是被消灭掉，而是自己消失的。

3.医务人员和科学家真的是太伟大了。他们在明知扎伊尔埃博拉90%的致死率，且见过患者死状之凄惨的情况下，凭着一腔热情，带着理想，从世界各地来到非洲，研究病毒，治疗病人。无知的无畏不值得称道，明知前路凶险仍然勇往直前，才是大勇。

4.评论别人做法的时候尽量推已及人。1.21日我们离开国内到达马德里，1.23武汉封城。一时间各种谩骂，骂武汉人跑到国外，让中国人更受歧视；骂武汉政府提前10个小时公布消息，让很多人跑出省。

第一种人我不骂。因为同为小老百姓，在武汉没封城之前，谁也不知道这么严重。春节是旅游旺季，在此之前出国旅游的武汉人有什么错？他们反而应该被同情，因为他们在外面不被接纳，也回不了家。如果因为这个有人更歧视中国人，那只是某些缺乏教养和文化的外国人长期以来种族歧视的出口。

第二种人我也不骂。我理解大家都害怕，但我不骂，因为我不知道如果是我会不会跑出来。回头看看，这个病为什么湖北省外致死率没那么高，因为现有治疗手段其实都是辅助治疗。提供呼吸机，让病人的肺得到休息；打抗生素，防止合并细菌感染；补充蛋白质，提高免疫力；注射药物，保护其他器官。这些措施有了，病人缓过去，慢慢大部分可以自愈。湖北为什么致死率那么高，因为突发事件，医疗资源一下子跟不上，这些辅助手段提供不出来。
求生是人的本能，如果想到了留在那里可能有这样的后果，我不保证我会不会也这么做。后来我们都看到了，那么多的家破人亡，怎么骂得出来呢？  

暂时一点点感触，好久没写文章，感觉一塌糊涂，争取下次更好点。



`177 sailorsdog`

读后感-地球之主

新冠肺炎宅家期间读了这本书，复习下世界上最可怕的病毒的故事。
埃博拉病毒，就是传说中最致命的人类黑板擦。属于丝状病毒科，目前发现共有四型，其中三种都能感染人，第四种传染性最强最致命的却刚好只感染猴子。每一型如何出现，如何肆虐，又如何神秘消失，人类如何应对。这基本上是全书的主线。
作者最详细描写的是最后一型雷斯顿病毒，在美国中心地带爆发，曾经让美国陆军和CDC的官员吓得魂不附体。采取了最严厉的隔离和核灭措施，最后才发现最危险的雷斯顿病毒对猴群造成了毁灭性打击，却不感染人类。这里大自然和人类开了个大大的玩笑，只要雷斯顿病毒的基因组出现哪怕一个核酸的变异。其结果可能就是远超核弹威力的人类灭绝事件，而我们这次是和危险擦肩而过了。那么以后呢？
全书读完，非常震撼，雷斯顿埃搏拉是大自然的玩笑，还是个警告，见仁见智吧。其实我们都是在病毒微生物面前瑟瑟发抖的渺小存在。就复制自身并生存下来这个 生命基本使命来说，他们比我们有效太多。也许哪一天一个病毒的小突变就会威胁到我们这个物种的存续，人说自己万物之灵，可笑了。
全书讲述了跨度几十年，涉及数十人的故事，很多线索都安排得井井有条讲出来，还能讲成一个有悬念有电影感结构紧凑的故事，作者功力深厚读起来非常震撼，作者文笔和讲故事能力都很达成，翻译也很用心，中文版或原版都强推。 
最后来一段书摘吧，这是作者去访问雷斯顿事件遗址的描写，作为全书的结尾，发人深思： 蜘蛛在墙壁和桶之间结了网。蜘蛛把苍蝇和黄蜂的外壳扔在靠近蛛网的地上。时值秋日，蜘蛛把卵鞘留在了蛛网上，为自己的复制循环做准备。生命又在猴舍里安营扎寨。埃博拉曾在这些房间里兴起，闪现身影，进食，然后回归森林。 它还会回来的。







## 《幸福了吗》

`6 甜橙树`

其实看到作者说非典说汶川地震，我当时是有一种庆幸的心态的，因为是以现在的视角回望过去，不管再苦再难，总算那段难熬的时光都是过去了，然而就在我写书评的今天——2020年1月28日大年初四，我们正在经历着另一场苦难——新型冠状病毒的爆发和扩散波及全国，在这个本该祥和安乐的春节，人心惶惶。我记得书中说到非典时里面有句话：
“一个习惯于遗忘的民族是不会有希望的，而面对一个并不遥远的SARS之战，过早地遗忘不仅不该，甚至危险。”
从非典到新型冠状病毒，相隔17年，这算过早吗？应该算吧，所以危险再次袭来。希望这场疫情能够早早过去，也希望我们真的能够记住这个教训，以后都不会在再经历这样的事情。
读完本书，看到了一个成熟理智的成年人形象，思考、看待问题的方式都很令人佩服，如果说前面关于大事件的描述是让我看到了一个优秀的新闻人形象，那么后面偏个人方面的描写，则是让人觉得亲近很多，原来大佬的青春日常也不总是很乖顺的，也是追星的。
心有万言，下笔无物。我记得书的前面虽然都是描写的大事件，但是其实又与每个人都有着丝丝缕缕的关系，曾经说了很久的要实现全面奔小康的2020终于来了，虽然开头似乎并不那么好，全面小康也还没有实现，但且走下去吧，前面或许还有很多好看好听的。
“人生还长，之所以还可以忍受很多白日里的痛苦慢慢前行，就在于你知道，前路中，还有很多好看好听的”



##  《The Great Gatsby》

`13 喵喵怪` 

Before reading, I heard it from time to time. One of the selected 100 best novels in 20th century, several movies, especially the one which Leonardo acted as the leading role. People mentioned a name “Daisy” with a disgust look, and they felt sorry for Gatsby's wrong ideal of true love.
It took 3 or 4 chapters to wait for our protagonist. He showed up as everything expected, a gentleman of wealth, and his heart was occupied completely by ONE WOMAN for years. 
Green light. They called it.
And his green light did cry for him before her marriage.
As more chapters disclosed, so did Gatsby’s secrets. I realized that it was not about Daisy, nor green light. It was the vanity inside himself which leaded to his ending. “Her sound is full of money” He described Daisy. But he was the one made of money. Gatsby would be nobody without his money. 
A lying needs cover by no end of lie. That’s why Gatsby was fragile.
“Daisy” is everything far from his reach. That’s why Daisy was the Only One.
Did Daisy love him? Oh yeah, I assure you. 
But does that matter?
You see, it can be “Mary”, “Sandy”, whoever if she’s perfect enough while he owns nothing. And in his eyes, this girl can only get by his money. 
Full of names in Chapter 4, they came together for money’s sake.
None in Chapter with his funeral, they dispersed for money’s sake.
Money exchange money.
Love exchange love.
For years, Gatsby watched over a money label named Daisy. 
In the end, he watched over nothing



## 《战争和人》

14 张点点

可以说是一部史诗级的作品，先给作者王火点个赞，在有眼疾的情况下坚持写作，才让我们读到了这么好的作品。
《战争和人》分为三卷——《月落乌啼霜满天》《山在虚无缥缈间》《枫叶荻花秋瑟瑟》。三本书互相独立，又是一个整体，WH大革命期，童家父子一路辗转，在战争中找到人生理想的故事。
这本书的独特之处在于，它不会让你感到厌烦。讲真，最初面对这三本一拃高的书时，我是很头大的。但是一看起来，却发现这是一本十分神奇的书。作者文笔之细腻，用词之精准，对人物心理的剖析，对敌人嘴脸的描写，战争中的以点带面，情节上人物心理的转变，都是那么的恰到好处。天知道作者脑中储备了多少首诗，一言不合就甩出两句，还是《唐诗三百首》中没有的那种，让你恨不得放下这本书就去背诗。
最让我欣赏的是作者对人物感情的处理。在认清了方丽清的市侩嘴脸后，在第一本书中怂到家的童霜威竟然能那么决绝地就离了婚，而且之后也没有再被方牵着鼻子走，大写的赞！作者描写的童家霆的感情就很罗曼蒂克了，在最后处理家霆与欧阳的感情时，没有拖泥带水，干净利落，看得很是爽利。不过个人觉得，童家霆的感情戏有那么一丢丢多了点。从御姐到萝莉，还有心中的白月光，我真觉得，家霆和他老爹一样艳福不浅啊。
印象最深的是家霆的小叔童军威誓死不做逃兵，大义赴死的场景。那段的背景是南京大屠杀，作者没有进行正面描写，只写了几个点，却能揭开任何一个中国人心底最深的伤疤。我还是第一次在文学作品中受到这样的感染。
这本书又一次让我直面了那场战争。



##  《北上》

`14 张点点`

一条河活起来，一段历史就有了逆流而上的可能。故事没有很深刻，却也能让你的心荡漾开来。
这本书同时铺开历史与现实两条线，讲了京杭大运河上几个家族发生的故事。故事的背景是清朝，一个自诩“马可·小波罗”的意大利小洋人为寻当兵的弟弟来到中国，沿着运河北上，一路与义和团相爱相杀。故事回到当下，直接就是京杭大运河准备申遗，于是，一群人围绕着大运河忙开了，一个个尘封的故事也被打开了。
其实这本书根本不是在写河，它就是在写战争。一百多年前，洋人入了关，烧杀抢掠。但正如中国人会当汉奸，洋人也不全是坏蛋。可是在那个动乱时期，一个洋人说自己就是来观摩大运河的，老百姓能信吗？他们不晓得是谁杀了自己的同胞，他们只知道是洋人干的好事。所以，小波罗是死，真的是必然。
最喜欢“鸬鹚和罗盘”那一章，将一个即将歇业老船夫的落寞写得如大河一样深远。最搞不懂的就是，孙宴临咋就看上谢望和了？这应该不算剧透，一个离婚男人和一个大龄单身女人，用脚趾头想也知道能发生点故事。这段有点狗血。



##  《玉米》

`14 张点点`

玉米是一个姑娘的名字，王玉米。她是家里的老大，下边还有六个妹妹。这让我想起了《许茂和他的女儿们》，许茂也有七个女儿，但是他没王连生厉害，王连生最后有了一个儿子王红军。但这本书讲的是玉米、玉秀和玉秧三个姐妹的故事，各自成章，互不牵连，但都有各自的不幸。女人的不幸，大抵是多过男人的吧。
毕飞宇总是能在你厌烦一本书之前就把故事给完结了。说完结，也没完结，反正他就不写了，真是任性。看他的书，我真的不在意有没有结局，因为他的文字比故事好看多了。但这本书真的是有点吊人胃口。我以为这是一个玉米含辛茹苦把弟弟养大的励志故事，我甚至准备好了纸巾，我以为玉秀这个狐媚子会上了自己姐夫的床，我以为玉米和玉秀之间一定会发生一场撕逼大战……结果没有，我等来的就是一个不起眼的玉秧的第三章。全猜错了，毕飞宇根本不按套路出牌，我的一拳打在了棉花上，还不能生气。
毕飞宇说，中国作家里头叙述速度最快的也许是王蒙和莫言，他们是作家里的F1车手，是舒马赫或哈基宁。他们的语言风驰电掣，迅雷不及掩耳。所以他们的作品你最好是吃饱了再去看，否则你撑不住。而语言速度上最有控制力的则可能是王安忆和苏童，读他们的作品就好像在和他们拔河，一点一点地，一点一点地，你就被他拽过去了。读他们的作品你永远是一个饿汉。 我想说，飞宇啊，你可长点心吧，你咋还替别人操心呢，你知不知道你的作品我们都看不够、吃不饱啊！

## 《历史的天空》

`14 张点点`

战争可以毁灭人，也可以造就人。梁大牙就是战争造就出的一个草莽英雄。
简单来说，本书讲的是一个叫梁大牙的草野村夫，在鬼子杀进村时想去投靠国军，却阴差阳错当了八路的故事。当了八路还不算，这个动辄脏话连篇的梁大牙，他敢想敢干，粗中有细，一路升级打怪，最后竟然当了司令。当然了，这一路少不了佳人的陪伴。要知道，当初梁大牙选择当八路，就是陷于东方闻音这个小妮子的颜值啊。当然了，故事不能尽善尽美，梁大牙爱过一个女人，拥有过一个女人。但是很遗憾，她们不是同一个女人。
这个故事跟《亮剑》是一个套路，所以在艰苦卓绝的抗ri战争结束之后，就不可避免地进入了尔虞我诈的内战环节，紧接着是让人痛心的WH大革命。读到第三部分的时候，我深切地感觉到，我读的不是一个军旅小说，我读的分明是一个讽刺小说啊！还是那句话，如果没有WH大革命，中国或许会少了很多优秀的作品吧。
说说这本书的不足之处吧。首先，人物过于神话。这似乎是所有文学作品的通病。我知道梁大牙肯定会脱胎换骨，但没想到这么快，而且这么没有障碍，简直是主角光环加持。某次大战他不肯增援惹得怨声载道，事后证明他的决断是英明神武的，对比我嗤之以鼻孔：你梁大牙这么牛掰，都有上帝视角了？其次，开篇不想嫁给梁大牙而上吊的韩秋云，这个人物明显没有处理好。误打误撞进了国军的队伍，在一次战斗中受到刺激，精神受创，然后就在医院治病，就顺理成章地嫁给主治医生远赴国外一走了之了吗？不能够啊。与韩秋云一起投入国军的陈墨涵这个人物也没处理好。这本书的开头其实很好看：韩秋云正在上吊，鬼子突然来了，梁大牙救了差点受辱的韩秋云，然后几个人分两路逃跑，结果，想投国军的梁大牙因为美色加入了八路军，想找八路的陈墨涵带着韩秋云却撞见了国民党。读到这，下面不应该是花开两朵，各表一枝吗？然而并没有，陈墨涵的戏份后半截才多了一丢丢，而我以为不是女主也应该是女二的韩秋云，她的戏份可以用“头重脚轻”来形容。白瞎这个人物了，我还以为她能成个女特务啥的再跟梁大牙有点瓜葛呢，事实证明是我想太多了。再次，结尾略显拖沓。最后一章的家宴是什么鬼，一直色诱梁大牙的外国老女人是什么鬼，如果作者是想为梁大牙立一个不近女色的牌坊，在梁大牙拒绝俄罗斯少女大白兔时就已经做到了，这里有点画蛇添足了。最后，这本书里有个叛徒，作者到最后也没说明他是谁。看得我好心塞啊！



## 《东藏记》

`14 张点点`

可能是由于最近的新冠病毒吧，看了这本书，然后发现很多评论也是最近新增的，大多提到新冠病毒。
本书的开篇和结尾都描写了埃尔贡山的景色，让人仿佛是在欣赏一幅美丽静谧的乡村风景画，但是谁能想到最致命的病毒也藏身于此。就因为一个人好奇探访了奇塔姆洞，或许只是因为一次不小心的碰伤指尖，从而感染上了马尔堡病毒，作者和译者的笔力深厚，夏尔·莫内的病发和死状极具画面感，在接下来描述其他病毒病发时都用了食物类比，形象贴切，让人再也没有办法直视这些食物了。
无论是马尔堡，埃博拉，还是HIV，都是从那一片非洲森林传播开来，如果人类能够克制一下自己的欲望，不去捕捉猴子黑猩猩，不为利益驱使，我们是不是就不用遭受这么多病毒的侵害了呢?人类爬上了食物链的顶端，就自以为是地球的主人了吗？人类也不过是地球万千物种中的一环，也许病毒于地球而言，只不过是自我消毒的一种手段，它把最致命的病毒藏在了热带雨林深处，只要人类懂得适度，也许大家都相安无事吧。
“大自然有自我平衡的手段。雨林有自己的防护手段。地球的免疫系统察觉了人类的活动，开始发挥作用。大自然在试图除掉人类这种寄生生物的感染。说不定艾滋病只是大自然的清除过程的第一步。”
本书讲述了以孟弗之为代表的一群知识分子在抗ri战争时期从北平到云南避战的故事。“东藏”取东藏西躲之意。抗ri战争爆发时，年仅九岁的宗璞和全家随父亲冯友兰从清华大学南赴西南联大，在西南联大度过了长达八年的青春岁月。所以，《东》是宗璞根据自己的经历所创作的小说。
这本书让我想起了王火的《战争和人》，二者的主题很相像，都是描写在战争中逃难的人。不过相比于《战》的气势磅礴，《东》更像是一条涓涓细流。宗璞的文笔非常细腻，感情十分内敛，整部作品没有很热烈的感情流露，整本书读下来的感觉就是很平实，淡淡的感动。书中没有花哨的环境描写，只是一再写了昆明的蓝天——这是一种不可名状的蓝，只要有一小块这样的颜色，就会令人赞叹不已了。而天空是无边无际的，好像九天之外，也是这样蓝着。蓝得丰富，蓝得慷慨，蓝得澄澈而光亮，蓝得让人每抬头看一眼，都要惊一下，哦！有这样蓝的天！
唯一想要吐槽的，就是文中人物的名字太过拗口。孟樾，绛初，这是能读对的；玹子，卫葑，萧澂，江昉，庄卣辰，仉欣雷，这是查字典才能确认的；澹台这个复姓，是前两天才看《钟鼓楼》才知道的；还有一对姐妹的名字，字典上压根就没查到。书中主人公孟樾的三个孩子分别叫离己、灵己、合己，这一看就是知识分子给起的名～
总之，看了这本书，又想去云南了😆



## 《跟美国幼儿园老师学早教》

`16 Samantha` 

没想到2020第一篇读后感献给了育儿书。之前买过很多育儿书，都是蜻蜓点水，参考章节。从头到尾读下来的是第一本。作者是个持美式教育观点的妈妈，书中的侧重点和应对方式和当下美国幼小教育高度吻合。我家经历过很多大运，精细运动，语言培训师，认知老师还有各种各样私立公立的幼儿园，对待孩子的行为反应和解决方法都是和书中所写大致一致。那个时候有时候我不知所云，书中仔细的剖解了原因，时不时另我有恍然大悟的感觉。读书过程中有共鸣有思考有忏悔，我在育儿路上掉过了无数大坑，如果早几年前看过这本书，是不是会好很多呢。
很真实受用的妈妈必备的一本育儿书，尤其是0-3岁，实际操作性强，囊括了生活的方方面面。值得二刷，记记笔记，时不时警醒自己。



##  《一个叫欧维的男人决定去死》

`22 羽琪`

算是无意中看到的好书啦。
一个钢铁“直男”遇到活泼姑娘的爱情故事。一个拧巴男人在真爱去世后一直想要追随她而去。却每每不能如愿，每次完美“计划”总是会被热情过度或者说无界限感的邻居所打扰，还有那只猫，噢，那一只也许是索雅指引来陪伴他的猫。
每次的“打扰”总会让欧维恼火，但每次又“不情愿”的去帮忙，邻里的感情就在一次次麻烦中建立加深。
还有那恩恩怨怨几十年的老伙伴鲁尼一家。
还有那他不是很理解却很包容支持的同性恋伙伴。
还有那只始终和他在一起的猫。
最后的葬礼他也许不会喜欢，但他终于可以和心爱的索雅在一起，还有好多好多索雅喜欢的故事可以讲给她听。
幸福一直在。
美好的爱情就是这样，逐渐让一个非黑即白人的世界，变的有色彩。生活变得更加丰富起来。





## 《41 Stories》

`22 羽琪`

历时将近20小时终于赶到截止日期前读完指定书目之一。相比之前的小黑书系列，欧亨利短篇小说集里每个故事的语言丰富度和内容精彩都要高一个层级。不过小黑书系列本身就是精选易读经典内容，每本书也很轻薄。（话题扯远了，有凑字之嫌，哈哈）
刚开始读的时候总是不太适应文中语言语法问题，诸如各种I主语，动词却都是三单的情况。越往后读就明白，作者真是太真实了，所有的语言都很贴近说话人的语言背景。如文化水平不高的人，或者外国人。故事中有外国人的时候更加“难过”，毕竟还有veev=very的情况，要读出来试着对应和猜想。这要怎么翻译才传神呢，有点难。
欧亨利小说已“意外”的结局著称，每读一篇自己也在跟着猜想结局，猜中了开心开心，没猜中觉得果然是构思巧妙：意料之外，却又情理之中。
边写边回忆41个故事，还有多少留有印象，除了今天的几篇。嗯，回想起来还是讲爱情和友情的故事居多，还有那些有着温暖结尾的故事。
虽然大学时期有英美文学的课程，却没有认真的看过多少原著和好好了解过各个时期的作者及特色，有点遗憾。
But it's never too late to do whatever you like to do now.





## 《人生海海》

`26 张军`

整本书其实围绕了上校下腹处的纹身展开了一系列跌宕起伏的故事。年轻的上校去当兵，成为赫赫有名的外科军医，当过特务，参加过抗美援朝，卸甲归田后在村子里开始过着简单却不平凡的生活，直到文 革 开始，作为反动派被抓被批斗，因为那见不得人的纹身，伤人、逃匿、被抓、发疯。“世上只有一种英雄主义，就是在认清了生活真相后依然热爱生活。”上校把自己活成了传奇，那双炯炯有神的双眼，是照亮人生的前进灯塔，明亮深邃充满活力。
书中最耐人寻味的是上校和雌老虎之间的深厚友情，小瞎子编造“鸡奸犯”污名成功的让书中的爷爷成为了告密者。一个全村最会讲大道理的人，却做出了最不讲道理的事情，最后被全村人唾弃乃至自杀。时代和观念的不同让我很难去理解爷爷宁可要告密也不要自己家人背上有同志嫌疑的议论。像上校这样，行的正坐的直，只要坚持自己认为正确的事情，又何必在意他人的是是非非，这才是真正的真理。这一点上父亲这个角色就做的很棒，虽然寡言少语，但一直在坚持自己认为对的事情。

这本书我最喜欢的地方，就是透过小孩视角，来描述十年动乱中人物内心的变化。尤其是年轻人，他们有热血有激情，却缺乏判断力，容易被煽动，很像一把沾了汽油的枯柴，一点就燃，一燃就爆。他们下手没有轻重，不敬畏生死，所以那场红色风暴才那么吓人。讲道理的方式也很有意思，在爷爷死之前，道理是从爷爷嘴里讲出来的，等到爷爷死后，道理变全是从报纸上看到的。

不足之处：首先是情节设计上有不合理的地方，作为一个外科医生，对于小腹上这么要命的纹身，按说是应该可以处理掉的，哪怕是弄伤自己也比为此丢掉性命强，即便处理不掉，弄的难以辨认我感觉对于外科医生来说应该也不是什么很难的事。全书的起承转合乃至高潮都是这个纹身，有那么一点点故弄玄虚的味道，所以这是个逻辑上的大伤。
其次是第三部分和前面割裂得太厉害，讲了那么多出国经历以及与上校无关的故事，感觉就是为了点题“人生海海”四个字罢了，前妻的故事虽然也很感人，她说的那些话也很有道理，但总觉得很突兀，说教成分偏多，刻意生硬了许多。
最后就是上校的形象不太饱满，虽然是全书的灵魂，但总感觉缺了点味道，甚至不如老保长和爷爷的形象鲜活。行文中有些描述比较多余，尤其是有些举例和用词，非常重复啰嗦，有凑字数赚稿费的嫌疑。但总体上还是一本值得读的好书。



## 《被伤害与侮辱的人们》

`26 张军`

高贵善良的人们受尽伤害与侮辱，而恶人享受丰富物质潇洒快活，这是人性的悲哀，也是社会的写照。
整本书描绘了两个家庭都因瓦尔科夫斯基公爵而变得支离破碎击破人亡的故事。一个是伊赫缅涅夫一家，老头作为公爵的管家被公爵怀疑诽谤，打官司输掉了家产受到了侮辱，更为要命的是自己的女儿娜达莎爱上了公爵的儿子阿辽沙，与之私奔让老头颜面尽失，但同时公爵又千方百计让阿辽沙爱上了拥有百万财产的卡佳并抛弃了娜达莎。另一个则是斯米特一家，女儿受到公爵的引诱与其私奔结婚并卷走了老人的全部财产，公爵骗到钱后最终无情地抛弃了她和女儿涅莉，女人惨死在彼得堡的一间地下室，死时才得到斯米特老人的幡然悔悟但为时晚矣，最终老头死了，孤女涅莉也死了，真正的家破人亡。相对来说伊赫涅缅夫最终的结局倒是让人欣慰一些，虽然财产尽失，饱受折磨，身心受创，但好歹一家人最终因爱宽恕了彼此，得到了团圆。而斯米特一家则全变成公爵血债累累的手上的冤魂，涅莉那双执拗、明亮又饱经苦难的双眼，在我的心里一直不曾合上。
所谓被伤害与被侮辱的人们，都是源自于公爵，可公爵最后依然快活潇洒，甚至可能已经通过种种不折手段的方式达成了一个个目标：攫取更多财富，获得上流世界的认可和地位，玩弄更多女人。坏人得不到应有的惩罚，好人却一个个被伤害、被抛弃、被侮辱，陀思妥耶夫斯基不想写下大团圆的结局，尽管他已手下留情让娜达莎和父母和解，但创伤还是留下了，就像一张被揉皱撕碎的白纸，无论怎样拼凑，还是无法变回崭新整洁的样貌了。
这种悲痛愤恨的无力感，却又往往真是社会的真实写照，让人内心无法得到舒缓，始终憋着一口气，那些善良高傲的人们最终还是死了，坏人还在逍遥法外，可就算惩罚了恶棍，死掉的好人也无法复活！这是社会的原罪，也是人性的悲哀。书中最精彩的正是公爵撕下面具和瓦尼亚的一次“真情吐露”：坏人会为了自己的利益不顾一切，而好人却只会因为高尚的情操和道德而被坏人鄙夷和嘲弄，放弃辩解与抗争。坏人利用他们的弱点去攻击他们，嘲弄和践踏他们的自尊和灵魂。这个世界，坏人不懂什么叫良心的谴责，他们费尽心机只为自己而活。而好人则因为高尚的灵魂和强烈的自尊不允许自己与公爵这样的人同流合污，他们被伤害乃至被侮辱，甚至有不少的比例来自于自己，这些好人自己不肯与自己和解，没法宽恕和原谅自己，他们的心太高傲和纯洁了，以至于为遇到公爵这样的人和事而感到蒙羞。
整本书表达了非常多的内容和主题，在我看来，第一个便是伟大和永恒的爱。作为最重要的人物之一的娜达莎，她爱上了一个完全不值得去爱，头脑轻浮，愚蠢却又真诚的阿辽沙。是这份爱让她甘愿背上所有的侮辱和骂名也要和阿辽沙私奔，也是这份爱让她在看到阿辽沙已经移情于卡佳之后选择自我牺牲放手让他幸福，她是美丽聪慧的化身。她十分清楚私奔带给父亲的伤害，那段对父亲不可能原谅她的分析让人拍案叫绝。她一眼就看穿了公爵对她耍的花招和把戏，就是要让阿辽沙有了新欢忘旧爱。她甚至一针见血地指出涅莉种种古怪的行为就是因为喜欢上了瓦尼亚，虽然涅莉只是一个十四岁的孩子。
她付出了一切去爱阿辽沙，最后却换来了对方的抛弃，她饱尝了所有的痛苦，忍受了全部的煎熬，承受了公爵面对面的戏弄和嘲讽。她的父母深爱着她，尽管父亲最开始要诅咒她假装没有这个女儿，但老头没有办法欺骗自己的内心，最终在涅莉的推动下放弃了最后的挣扎与女儿和解。她的青梅竹马的瓦尼亚也深爱着她，做她最坚强的后盾和最忠实的听众。甚至她自己也明白“世间根本就没有两个平等的人之间的爱情”。娜达莎是不幸却幸运的，因为爱和宽恕，失去了挚爱却得到了家人的宽恕，她付出着爱也收获着爱，虽然这些爱之间并不相同。
而另一个主角涅莉，结局却悲惨了太多。她的遭遇刚好是娜达莎的反面，是那些至亲至爱的人之间的相互折磨和不肯宽恕。母亲临终之前都没能得到外公的宽恕，等到斯米特老人幡然醒悟，迎接他的只有一具冷冰冰的尸体，父亲是个虚伪十足的骗子恶棍，抛弃了母亲，卷走了钱财。涅莉经历了这一切也饱尝了这一切，尤其是母亲去世前这一段人间疾苦，她的母亲简直就是在用愤怒和怨恨来喂养自己和涅莉。所以尽管涅莉知道一切，她也不会去找公爵，承认是他的女儿。涅莉不会宽恕他，并且要诅咒他。爱憎分明是涅莉身上最鲜明的特质，爱得强烈，恨得坚决，在这个十四岁小女孩身上体现的淋漓尽致。我实在是喜欢那双病容中闪闪发光的眼睛，那双眼睛告诉我什么是倔强和单纯，告诉我什么是欲说还休的强烈爱意，告诉我不是什么人都值得被宽恕被原谅，即便是死了，也要把有些人钉在耻辱柱上被唾弃被诅咒。因为这是作为一个善良而正直的好人，在受尽种种屈辱和虐待之后，唯一所能做的那份自尊。
涅莉讲述母亲生命最后一个阶段的经历太惨了，看完让人觉得所有这些苦难，不是一个十来岁的孩子所能承受的。她小小的心脏装不下这么多的痛苦，最终也香消玉殒。
这本只是陀早期的长篇，但心理描写已经十分厉害，仿佛我就是其中的主人公，随着剧情被伤害被侮辱，为她们难过心碎。
愿所有的好人，不再被伤害与侮辱。
愿所有的坏人，永远被诅咒和惩罚。



## 《哈佛中国史 早期中华帝国之秦与汉》

`30 雨天` 

> 出版社：中信出版社
>
> 作者：陆威仪

《哈佛中国史》是国外学者的又一部中国史专著。虽然整体篇幅不是很长，但是阅读起来还是很慢。最大的困难在于语言的风格，以及翻译后词语的理解。简单说下几点体会。

首先，这是外国学者写的中国史，写作风格与国内学者差别很大。在阅读之前，必须要有思想准备。最好对相应历史阶段有个初步的了解，这样便于理解和对照。国外学者的风格更像是学术论文，语言的文学性不强，学术性浓厚。一篇篇论文汇集成册。特别是在史料的使用上，特别严谨细致。最为我这样的普通读者而言，不算通俗读物。我阅读的国内专业类的历史书籍也比较少，整体阅读难度比较大，吸引力不够。

其次，这不是常见的帝王史，而是平民生活史。本书也大量引用了《史记》的内容，但是在史料运用上角度新颖。关注平民百姓的生活，关注底层律法和制度的实施，关注农民群体的发展和变迁。其中，大量内容都源于对运湖北云梦睡虎地秦墓竹简的分析，感觉很有新意。

第三，作者在史料分析和理解上，与我们的一些观点存在偏差。具体有几个点比较明显，看完时间较长记不清了。这里有国外学者的独特视角，但是也有他们固有的一些传统观念，甚至说是一些偏见。所以，个人认为，在阅读时还是要保持毕竟平和的心态，多思考和分析。



## 《东京好吃鬼》

`31 Vi7`

这是一本很美味的书，主要是将松浦先生推荐的东京美食汇集成册。

书不厚，每页也字数寥寥，主要以介绍各色和果子和小食为主，但却勾人心弦。

从传统的日本小吃，到地道的外国甜品；从清亮新鲜的寿司，到洋气垂涎的三明治。松浦先生用自己对美食独特的记忆和经历，为我们呈现出一道道让人光看图片就欲罢不能的美味。

所以我也是把它当作轻松甜品，在读累了大部头时，随意咬上几口。

同为一名好吃鬼（也是老公推荐我这本书的理由…），在看的过程中我特别能理解他所说的一些感受。

比如，在听到友人提到美食后，连自己询问的声调都变了；或者有些美食只愿独自享受，哪怕距离再远，也要跋涉前往；而有些美食则一定要与合拍的人分享才会更加美味。

然后致使我也想起一些我从儿时以来就一直吃的北京美食，琢磨着是不是等以后闲暇时间也总结个帖子出来。

唯一让我不满足的是，在描述美食的途中，松浦先生更注重讲述他与美食邂逅的经历，美食的历史，以及美食入口时他自己的心理活动。对美食本身味道的描述很有限。

我知道他是想给读者留个悬念，好让读者亲身体会吃到美食时独有的惊讶和喜悦。

但对于我这种没法立即奔去日本品尝的人来说，就只能对着图片一边流口水一边猜：

这到底是有多好吃啊……



## 《小偷家族》

> 书名：《小偷家族》
> 作者：是枝裕和

135 赵小晨Smile～

“父母是没办法选择的，照理说。” 
“可是……像我们这样，自己做出的选择才更牢靠吧？”
 “什么？”
“是什么呢……羁绊哟，羁绊。”

小偷家族的六个人，每个人都经历了的不同的家庭影响，每个人的心里都有一条疤痕，被世界遗弃的六个伤痕累累的人凑成了现在的一个家庭，努力的维持家庭的存在，目的只有一个，活下去。

信代阿治收养弃孩是因为自己没有子女，收养祥太是因为当初阿治砸车偷包的时候看见了他，赡养奶奶是想要她的养老金，奶奶收养亚纪是因为她是前夫的孙女想报仇。我知道最初每个人都心怀鬼胎，但是日久的相处让他们真的产生了感情。六个游走在社会边缘的人因命运成为彼此的羁绊，一起看大海一起看烟花，没有钱但生活的很快乐。
这个拼凑而成的家庭显然比很多有血缘关系的家庭更具温情。让人不禁思考家庭的根基是什么，生了孩子便是母亲了吗？血缘在爱面前似乎软弱无力。
当你以为一切能一直幸福下去时，奶奶初枝的死，成为了这个家族的重要拐点。因为钱和避免声张，信代和阿治选择将奶奶埋在院子里，并且告诉全家人要记住根本没有奶奶的存在，祥太被抓后全家连夜逃跑。
这种善恶是模糊的，是交织到一起的，是建立在利益基础上而生，这种关系是不能长久的。道德的标准是什么，在这本书中，一切略模糊化了。

 小偷家族与其说偷的是商品，倒不如说偷得是六个人之间的身份、爱与信任吧。只不过毕竟是偷来的，梦总有一天要醒。





## 《鼠疫》

`169 一只小神兽（宝宝还能再战）`

这不仅仅是鼠疫。
在书的前半段，我勾画引用了很多觉得有启示的句子，佩服作者的才思，怎么能将疫情下各种人的心理状态把握的是如此之准，甚至当时我也联想到了《活出生命的意义》里面，维克多对于在面临死亡下，人们心态三阶段的转换与这里何其相似。甚至里面有些言论，也可以用如今心流正念等角度去看待。
我以为这就是全部，可当读到后半部分时，我便知道这不仅仅再是鼠疫了。
这是一幅众生像。
前两年因他提出的“生活是荒谬的”“生活毫无意义。”而去拜读过《局外人》，那时想着以后再也不会读他的作品。
因为那时能够理解而不能认同，所以我对于他是否应该属于虚无主义，又或者是荒诞主义等归类摸不清楚。只是这让我想到了当下的一种存在虚无，一种无为。
《局外人》里的主人公用无为去反抗“世事”的荒谬。
而这里面可以清楚地看到，自从科塔尔的秘密被揭示出来，再到后面塔鲁对自己身世的讲述还有“鼠疫患者”的引用，作者就不断地再为鼠疫赋予着意义。
鼠疫期间的人们，在后期便是将死亡的人数抽象化，这是一种心理回避，很能理解这一点。但同时如果应用在生活中，就像是为人的一种冷漠与不参与感。
而随着发展，人们开始逐渐的转换，无论是主动要求多喝热水亦或者法官也参与志愿者，大家都开始出力时，我就意识到，大概随着这心态的变化，鼠疫也会渐渐得以控制。
而鼠疫就是生活。
塔鲁的出现与死亡，让我一度以为是作者为了证明即使有人在努力地与这种虚无荒谬的生活作着斗争，可最后还是被打败，让我以为本书的中心“鼠疫”还是获得了胜利。
可是这本书里面还有里厄的存在，他还是代表着一种可能性，一种在这种世道下寻求希望的可能性。
所以，这更像是作者态度的改变，从虚无荒诞到积极存在，从《局外人》到《鼠疫》。
而这场席卷而来的鼠疫，更像是生活。
里面的每个人，都是我们的缩影。



## 《心流》

`169 一只小神兽（宝宝还能再战）`

作为当代幸福研究的先驱，米哈里和塞利格曼共同联手发表《积极心理学导论》，从而标志着积极心理学的问世。
两人都强调个体的主观能动性，而区别则是如何面对外部的悲观信息。
作为积极心理学的创始人之一塞利格曼认为应从认知的角度去改变，应向“乐观”的角度去看待问题。毕竟无论是根据情绪ABC理论，还是CBT里的理论，都可以提供角度让我们学会去清楚地认知事件本身的性质——在如今环境并非远古的情况下，我们过度的自省心理只会让我们融合一些功能性失调假设或负性思维；从而能够去真正地有效对待现实里的症结。
而米哈里则认为“最愉悦的时刻通常在一个人为了某项艰巨的任务而辛苦付出，把体能与能力都发挥到极致的时候。”，他将此命名为“心流”，同样，他也认为，只有在生活中，我们找到能够长久凝聚我们注意力的活动，这样即使面对负面的信息或者繁杂的资讯时，我们才能轻易地屏蔽或者判断轻重主次。
而这本书，随着“心流”这个核心概念的提出，与此相对的是“精神熵”（指的是一个人内心的无序状态。）
这本书的知识点自第四章后较为散杂，更多的像是作者与读者之间的对话，并提供很多的角度供人反思。
就自己（读了近两遍：勾画一遍，笔记一遍），自认为找到的key，是秩序。
作者鼓励每个人无论从生活中，工作中，又或者针对挫折、针对人生，都要进入“心流”状态，即将精神熵将至最低。
而当在独处时，无法集中注意力时，精神熵是意识的常态。
这就保证了我们要建立内心的秩序。
我们大多数会在工作、学习中体验到心流，可同样会因为个人或团体层次上障碍阻碍。
可能是因为复杂度较低在一开始容易达到心流体验，而随着技巧与挑战的增进，就会焦虑或厌烦，这个时候可以参考书中心流的构成因素进行反思、以及达到心流地内在状况进行改善。
而就像文化和宗教其实是对混沌的一种防御，像是内在的思维，我们的象征体系（如关于文字的英勇），音乐等等都可以辅助我们维持建立秩序（而拥有个人象征体系的人他的思考不会被媒体等其他资讯来源轻易左右）。
其中，针对集中力涣散而导致的无序，尤其是在闲暇、独处之余，没有创造意义的人总是在维持心灵秩序上遇到困难，他们总需要外在的目标与刺激或回馈来帮助他们控制注意力的方向。
当然这一点能够从享乐和乐趣两方面来细谈了，索性此处略过。
总结来说，用一个或许并不是很恰当的比方，这就像内在的秩序与外在的秩序进行对抗，如果此人内心已有属于“发现性的人生计划”、或者能够学会随时随地建立心流状态，那么他便不会轻易地被外面浅表性的物质欲望所动摇。
而如果我们内心长时期属于一种无序状态、又或者是“接受性人生计划”，依赖于文化、社会中运作得或许会很妥善，但人的一生如此的漫长，与其勉强维持着内心的秩序，更不如建立内在秩序的开端。
彻底逃离心灵的混乱



## 《希腊神话和传说》

`169 一只小神兽（宝宝还能再战）`

这两本书从一开始看得晦涩艰难，到后面的对剧情发展的迫不及待，这一点还是比较出乎我的意料。
想来，随着一共七百页左右的翻阅，对于那些神祇的职责、相似的英雄名字以及里面国家人物的纠葛也慢慢记于心中。
从很久以前刚买书回来，然后闲置在书架的时间里，就犹记得它的序所说，希腊神话是西方文化的一根支柱，有很多的文学作品、甚至心理、哲学等书籍都曾涉及过它里面的故事与人物分析。
其次印象较深的一点，就是强调无数次的，希腊神话中神祇的半人半神性。不比其他的神话（或者像我们民族的），它并不要求神不允许有着人的情感欲望（或者更准确来说是缺点）。像是宙斯可以厌恶将火带给人类的普罗米修斯，又或者万神之母的赫拉可以心存嫉妒与报复，帕拉斯·雅典娜可以在幼时因为自己朋友的遗憾而从此带上她的名，却也能够因为未得到金苹果而偏帮与阿尔戈斯人，阿波罗与波塞冬同时被特洛亚之前的君主所得罪，两人生气，可其中一个却因为人命如烟而不去计较，另一位则不死不休地要进行报复。
如这部书最重点的特洛亚战争，那又岂是仅仅因为海伦而让希腊人和特洛亚人打在一起的十年？
那是诸神之战。
神祇们用着手段、联合着、欺骗着、想尽一切办法去帮助他们所想要帮的阵营。
说句不恰当的话，在这些神祇中，并没有感觉到谁比谁更高贵。
有时甚至会觉得不公平。
一切都不过是命运三女神那轻飘飘的话语和预言，无论那人背负了怎样的责任，有着怎样坚定的信念，都无法做到“人定胜天”，都得穿过泊尔塞福涅的圣林，进入地府的入口。
因此，在这其中，最让我感到心生喜爱的便是那些知道命运却仍灿烂地发挥出他们生命价值的那些英雄。
明知道自己会死、明知道自己会疯魔、明知道前方有着怎样的忐途在等待自己，阿基琉斯、俄瑞斯忒斯、俄底修斯等等都仍坚定前行。
这是让我感到最心灵震撼的事。
如今的我们大多数人对于生命前行的动力，正是来源于对未知的期待与恐惧。而他们的未知几乎都已可见，他们却依旧能够投入自己的生命去履行他们的人生之旅，这在我看来，这已经远超于一般英雄所拥有的勇气了。
就像罗曼·罗兰所说的那句话：
“世界上只有一种真正的英雄主义，那就是认识生活的真相后依然爱它。”



## 《从南极到北极》

`169 一只小神兽（宝宝还能再战）`

这本书共五百页左右，正如序言里所说，这本书作为瑞典青少年的教科书，通读下来这本著作叙述翔实、涉及的历史、人文还有地理知识丰富且准确。
如果拥有一定地理知识的人，或者游览过了解过相关大陆、岛屿的情况，这本书会让他们毫无阻碍的研读下去。
同样，如果正在学习相关方面的知识，这本书也会如同一个有趣的教辅一样，让他们对一些岛屿、海峡等等环境的知识面有所拓展；又或者可以一边通读这本书，一边对每个地点、路线进行讲解探寻也是一件受益匪浅的事。
因此，这本书不一定会对每个读者十分友好。
前三分之一的内容，我差不多都是精读（即一边翻阅地图，一边跟随着书中的路线去了解），后面三分之二（因为时间问题）就没再每个地名都想做到查询，而是大致查几个提及次数或者较为重要的地点。
举个例子，在提到波斯，也就是伊朗时，作者曾提到锡斯坦、俾路支斯坦等等，这些在私下查阅后，并非是一个地名，而是一个地理概念，它表述的是一个区域。它准确的地理位置（书上并没有提及），我也是通过在地图上的查阅和书中上下文的猜测，确定在伊朗和巴基斯坦的边界。
与此同时，这本书给我的印象更像是一本“百科全书”。
作者的积累丰富、里面有不少的在旅途中一些探险经历，或所见所闻，这些都能够增加读者对当时那个年代那个地区或环境的了解。比如卡维尔盐漠的穿越，又比如塔克拉玛干沙漠的九死一生，又或者在尝试进入拉萨时所经历的重重的戒备等等。
同时，他还描述了一路上所见过的动物，写出了它们的习性，和他们之间的互动（比如猎杀、捕捉、防御），还有一些植物的功用。
当然，作者自然还加入了一些人文历史，比如神圣智慧教堂被伊斯兰教所用的经历、佛陀的诞生、马可·波罗以及他的两个叔叔与忽必烈的交集，又以及他们的故事是如何影响哥伦布的伟大航行等等：
在上部中，除了作者对自己的经历描写，对于所添加的人文历史、风土人情，他要么是塑造故事中本身的角色来写他们的故事，要么就创造一个角色以他们的视角来描绘所见所闻。这就像下部中，在对于其他伟大探险家故事的编写里，他也会塑造一个角色来创造第三视角去描绘（如同那位去纽约创造财富的欧洲人）。
这本书对于我们的价值更像是一本可时常翻阅的“参考资料”，当我们阅读其他的历史时，我们总会在这本书里面看见一些我们想要查询的影子。
某种程度上，作者较为客观的，以局外人的角度去描绘自己的经历，也为我们带来了一些新的反思。
比如在提到巴格达不远处的巴比伦，他在书中所写巴比伦的希伯来先知预言“巴比伦比成为乱堆、为野狗的住处、令人惊骇、嘲笑，并且无人居住。”想想那片土地上如今坐落的伊拉克，心中不免有种遗憾。
再比如，在写到1912年左右的中国时，在他描述到中国人对于祖先的崇敬时，后面有一段令人在意“中国人更愿考虑过去的生活而不是未来的生活。他们对于祖先的崇拜几乎取代了对祖国的感情，他们当然会热爱自己的家乡，但对于这个国家的其他部分则没有什么情感。”想想中国近代半殖民半封建的社会，在外来势力的侵略下那个时候的大多数人们表现得懦弱、冷漠。再想想上文中作者对中国文化的赞扬。原来在那个时代，外来人比我们国家许多的人就看得更清楚。（还好我们国人最后站了起来，守护着我们的根基。）

最后，总的来说，对于普通的地理知识并非了解太多的读者（比如我QAQ），只读这一本书那将不会是特别友好的，因为你得借助其他的“工具”无论是地图册还是什么地理历史，你才可以真正地“消化”这本书。
以及，这书不建议很快速的读完，它更适合当一个“甜品点心”，放在一边慢慢地用“工具”品尝、慢慢体味。
（无论对于作者，还是其他的伟大的探险家，他们以着生命的代价冒险试图将这个世界的空白填满，为我们看清曾经那些遮挡在寒流、大海、沙漠后的迷雾下的未知，他们的精神值得我们致敬与学习。）





## 《1Q84》

`171 冽水`

村上春树的名气一直很大。高中看了《挪威的森林》，只看到直子和渡边的感情线，甚至这可能也都没看懂。因此对他也喜欢不起来，直到看了《1Q84》。在这本书里看到了村上关于文字使用的高超技巧，对人生哲学的阐发，新奇的情节，还有他庞杂的知识储备。

文字技巧类:

1.这种散文式的思维好像从不会浮现在他那蛋形的脑袋里（散文思维？蛋形脑袋？）

2.查尔斯从外表来看，与其说像王子，不如说更像一个肠胃有毛病的物理教师（这是怎么联想到的？）

哲学类

1.一切都在遗传因子中预先设定好了，其中没有犹豫没有绝望，也没有后悔，更没有形而上的质疑和道德纠葛

2.肉体才是人的神殿，不管在那里祭祀什么，它都应该更强韧更美丽更清洁

3、故事的使命就是把一个问题置换成另一种形态，以故事性来暗示解答的形式

4、一个物体在一个时间点，只能存在于一个场所。这已经由爱因斯坦证明，现实始终是冷澈的，始终是孤独的。

开始很不喜欢日本人那种慢吞吞显得很优雅的节奏，但沉静下来看的时候才发现里面细节的精致和奥妙，这让我想起日本的匠人精神，他们的瓷器，茶道和各种食物，也许文学也和这些有着一致的密切关系。

如果真的写读书笔记，能说的东西太多了，鉴于赶作业时间紧，就到这里结束了，下个月早点看书早点写完作业，同时也感谢小组的监督和督促，不然连临时的赶作业都没有，捂脸笑/



## 《被讨厌的勇气》

`176 心宁` 

记得同事有一条朋友圈写的是：没有点自我安慰的本事也活不到现在，看完这本书我觉得这是续命良药，这本书真的是实实在在地教了你怎么想得美。阿德勒的心理学强调人的主观作用，世界都是一样的，区别在于你怎么看待，本书以青年和哲人对话的形式展开，青年代表了我们生活中的每一个人，他向哲人诉说自己的烦恼，也会反驳哲人的观点，但每回都被哲人套了进去，最后不得不说我也沦陷了。

简单地说一说阿德勒的观点吧，他认为世界是简单的，幸福也是简单的，人的一切烦恼都来自于人际关系，人们觉得不自由是因为太过执着于自我，想要得到良好的人际关系需要做到“自我接纳”“他人信赖”和“他人贡献”，多想我能为他人做什么，而不是在意他人对自己的看法，要有被讨厌的勇气和甘于平凡的勇气，写到这我多么希望梁静茹能多给我点勇气啊！归根结底，最重要的不是过去也不是未来，而是此时此刻，因为只有此时此刻才是你真正可以决定的。

印象最深的就是青年问哲人“人生的意义到底是什么”，哲人说：“并不存在普遍性的人生意义，人生意义是自己赋予自己的。”我想了半天，觉得自己对人生意义的理解仍然是肤浅的“吃喝玩乐”，所以这本书我一共记了77条笔记，足以说明我强大的求生欲。但是，“鸡汤”不能白喝，我要通过每一天的当下让自己变得优秀一点！！！（意志坚定、豪情万丈）

这本书，真的，推荐！！！







## 《面纱》

`176 心宁` 

毛姆的这本书引起了我很多的共鸣，使我惊叹于一个大叔怎么能这么了解女人。

这是一个简单又不简单的故事，书名“面纱”指的到底是什么呢？毛姆说：别掀开被那些活着的人称之为生活的面纱。我觉得这里的面纱更像是一块遮羞布，来掩饰人们内心里那些不堪的、真实的想法。故事中的每个人都带着面纱，他们或卑鄙或隐忍或怨恨或自卑，他们虚伪，他们都不敢面对真实的自己，最后只有女主凯蒂勇敢地揭开了面纱，直面生活。

介绍说这是一部女性精神觉醒之作，然而凯蒂绝不是一个正面的人物，她只是一个真实的女人。全书对凯蒂的心理描写既细腻又精彩，特别是当情人要抛弃她时，她一遍遍地回想是不是自己不够温柔而认不清情人的冷酷与自私，即使她最后认清了情人丑陋的嘴脸，却在感到厌恶的同时仍然渴望他可以回来找她。我不能说她傻，因为陷入爱情的女人就是这个样啊！

令我思考最深的是凯蒂的老公沃尔特，这个悲剧的人物。他爱得太卑微了，可他又是那么聪明和高傲，所以当他发现凯蒂偷情后，陷入了一个连自己都瞧不起的深渊。最后他在死的时候说：死的却是狗。这里我又一次不得不佩服毛姆，这句话出自一首诗，讲的是一个好人收留了一只狗，有一天狗疯了咬了好人，邻居们都说好人活不了了，可最后好人康复了，那条疯狗却死了。一开始我一头雾水，细想之下，也许在沃尔特的心里是善良的凯蒂收留了他，他带着她来到瘟疫横行的地方行医，本来是打算跟她一起死的吧，可凯蒂却在生死之间找到了自我，获得了心灵的重生，沃尔特却彻底坠入深渊，走向死亡。

这是一本写给女人的书，告诉女人怎么爱自己，怎么爱别人……



##  《莫尔格街凶杀案》

`188 罱`

非常短的一篇英文推理小说，作为侦探小说的鼻祖，从本书可以看出其对之后的福尔摩斯系列的巨大影响，开创了福尔摩斯探案华生叙述的模式。但鼻祖也意味着另一个名词，就是不成熟。在那个年代的能想到怪物杀人确实是天才的设计，可除此之外，推理过程还是比较粗糙的。而柯南道尔的福尔摩斯系列在人物刻画、对现实破案的参考价值、庞大的社会观等方面弥补了不成熟的地方成为了红遍全世界的经典。总之，作为推理小说界的盘古，以扑朔迷离、惊心动魄的犯罪案件引人入胜，更以缜密的推理、出人意外机智的破案过程，启发了后续无数的侦探小说，它的文学价值是毋庸置疑的。





## 《Tipping Point 引爆点》

> 作者：马克科姆·格拉德威尔

`1 周六六`

最近在研究如何“走红”，发现书单里的这本书~ 当然是看起来啦~
格拉德维尔的这本研究报告类书籍还是挺吸引我的，有很多很多的例子，并且是有附着力的例子，通过这些例子来讲理论，就有趣的多了~

本书主要讲了流行三法则：个别人物法则，附着力因素法则，环境威力法则。正着想，可以帮我们制造引爆点；反着用，可以帮我们缓解不少存在的不良现象。书里的那些例子，仔细想来，挺有点儿意思。
全书不长，推荐大家看看哦~



`135 赵小晨Smile～`

顾名思义，又是一本工具类的书，告诉大家怎样才能引起流行热潮，也就是找到所谓的引爆点。
作者认为有三个原则：个别人物法则（有传播力的有限个体为起点）、附着力因素法则（过目不忘的特殊传播点为过程要素），以及环境威力法则（利用人们受环境的强大影响蔓延）。

看了很多工具书，最后得出来的结论都是，如果在生活中遇到过，会想到，哦，我们当时也经历了这个事情，如果是新鲜的，那看书的时候记住了，书合上可能又不记得，其实并没有什么用。但是为什么这本书可以让我顺利的并不反感的读下去？因为恰当好处，出发点新奇的各种实际案例，以及穿插在其中的一些研究理论，比如破窗理论、六步分离法则、传真机效应。

合理运用三个法则可以造成任何事情的引爆流行，有时是正向的，当然也会有负面的，比如青少年吸烟的流行，自杀、犯罪的大幅度增长。思维的一个启发点是，当你想要遏制一件事情的发生，无论怎样都没有效果的话，我们应该做的不是阻止，而是确保发生后不会产生严重的后果。比如无法阻止青少年吸烟，那就降低尼古丁的含量，找到一种更加安全的吸烟方式，通过对上瘾过程哪些引爆点的关注，将吸烟变成一种更加安全、更加不易上瘾的行为，我们不能阻止青少年去尝试，但是可以控制尝试后上瘾的引爆点。





## 《亲密关系》



`28 Sekoan` 

花了近1个月看完了《亲密关系》，如果小伙伴有看我平时写的读书笔记，应该也能大体感受到我对这本书的态度。说是心理学著作，但我觉得更像是生活经验的分享，全书有非常多主观的概念和看法。也许有同样生活经历的人看了会比较有感触，但至少我很难从中找到共鸣。在阅读《亲密关系》的期间，我因为论文写作需要看了一点《阿德勒心理学全集》，这本就更对我的口味一些，作者表述相对比较客观，讲完原理再辅以案例，能够引发我作为读者的一些思考，并且从其学说角度能解释甚至是解决很多生活实际发生的问题。所以，如果有机会让我再选一次，我可能会去选择读一下《动物庄园》，而不是《亲密关系》。当时在选书的时候担心《动物庄园》会太深，所以选了一本看上去比较简单的。事实证明做任何事情都不能太在意难易，选自己喜欢的才最重要



`41 啊娴行行行` 

书里有一句话尤其震撼了我。
“期望=愤恨的前身。换句话说，期望终究会转变成愤恨。”
同样适用于亲子关系。学会放手和接受，放下自己心里的期望，放下我们对TA的要求，接受TA本来的模样。所谓无条件的爱，就是爱TA的一切，而不是附加条件：TA要怎么样，我才爱TA。其实改变自己比改变TA容易得多了，但是我们都不愿意从自己身上找原因，都寄希望于对方根据自己的期望改变，于是亲密关系破裂。



`164 爱笑的小太阳` 

 《亲密关系》开始不大能读下去的书。后来找到共鸣，一口气读完。
共鸣点：
我们都依据对自己的想法而活，如果你真心相信自己是个成功的人，那么你的失败也会帮助你迈向成功之路呢。如果你相信自己是个失败者，那么再大的成功在你眼中看来也像是失败。
和心爱的人吵架并不能解决任何事，而只会让我们愈来愈不信任对方，也愈不信任我们的爱。我们原本应该让爱来疗伤，并拉近彼此的距离，但我们却让怒气将彼此的距离拉大。
我一直是弱者心态，看来上面的话恍然大悟，我和前夫吵架的目的也是抱着解决问题去的，结果说着说着情绪失控，就歇斯里底，本来是我有理，因为态度不好，后来无法交流。



## 《红玫瑰与白玫瑰》

> 作者：张爱玲

`159 小鱼卷` 

在还没有读过张爱玲的书之前，我就已经听过无数人提到过张爱玲那句关于红白玫瑰的话，上天如此眷顾她，赐予她如此惊艳卓绝的才华。红玫瑰，白月光，蚊子血，饭粘子，四个意向，如此精炼的写出了人性最原始的贪得无厌与喜新厌旧。
《红玫瑰与白玫瑰》一书是很多个小故事的合集，细细读下来，我发现自己心里产生了一些排斥，张爱玲笔下的人物形象怎么个个都显得有些刻薄寡恩？通过外貌描写想象一番，这好像就是个淹没在人群里的普通人，发生在这个普通人身上的事也都是日常生活里会发生的事。这些故事把我们普通人身上的自私，自大，狂妄，贪婪都表现出来了。也许这就是我不喜欢的原因？这些人性的弱点我也有，多年来接受的教育总是教我克制人性的弱点，让我觉得这些弱点就是不好的，所以连带着并不喜欢张爱玲笔下的人物与故事，即使他们有着一种莫名的真实感，也或者正是因这份真实感而不喜。









## 《假如岁月足够长》

`6 甜橙树`

很平淡的小说，没有什么波澜壮阔的情节，亦如大多数人的一生。看的过程中我常常在想，等我以后74岁，我会活成什么样，是成为一个有趣的小老太太呢，还是固执古怪，但无论活成什么样，都不会像国政那样有一个感情这么好的发小。两个加起来148岁的老头，从小一起长大，老来相伴，虽然最后的最后，国政也没有和老婆重新住在一起，但是最后看到源二郎约国政一起喝酒的时候，一下子就感动到了。从小到老生活的小镇，看着它发生各种各样的变化，最后身边的朋友还在，还有话可说，那大概是生活中最幸福的事情。
假如岁月足够长，那一定能弥补很多遗憾。大概在所有不尽如人意时，大家都喜欢做个假设，以此进行自我安慰。

## 《天空的另一半》

`6 甜橙树`

天空的另一半，是阳光照射不进去的黑暗。毛泽东曾说：妇女能顶半边天，却偏偏有些地方，只需要男性的那半边天不需要女性的半边天，他们只需要女人做他们的奴隶。其实一开始看到封面，首先想到的就是非洲地区的女性割礼，虽然没有仔细了解过，但是实在是太出名太违反人道了。看完确实不得不感叹，幸好是生活在中国，那些生活在非洲的妇女女童的遭遇，太令人震惊以及心痛，同时也不得不让人佩服她们生命的顽强，很难想象，一份卖水果的工作对于她们来说是一份非常好的工作，而那么多的人用这个借口和理由骗了那么多的女孩子，逼得她们不得不做妓女；还有那么多的女性，在遭受了强暴之后，愿意撕开血淋淋的伤口，发出声音让世界听见，这些女性是被生活磨砺下真正的勇士。
我印象比较深的是书中两个现象，一是非洲的妇女一般是没有什么话语权的，也不能出去工作，因为单独出门的妇女会被认为不守妇道，而非洲的男性通常也存不了什么钱，因为会把大多数的钱花在妓女身上，但是当妇女开始通过自己的劳动富裕起来的时候，这个家的经济状况才算有所好转。书中多项例子表明，女性接受教育，创造劳动力的时候，不仅能改善一个家庭的经济，甚至是整个国家的经济，多么讽刺。二是里面提到的中国大别山的例子，仅仅一小段，描述了大别山女孩在受到帮助的情况下，成功逆袭，通过读书改变了命运，还帮助家里人修建房屋，和前面提到的非洲形成了对比，我想戴满珠他们那么顺利的摆脱了贫困，除了受到资助，其实还有整个大的国家环境在起作用。我始终认为，如果非洲要想改革，没有国家层面的引导和推动，光靠个人和一些民间组织，这个过程将会很漫长。
由衷的钦佩书中每一个在不懈奋斗的人，总有一些人心怀赤诚和勇气，跨越肤色、种族，为更多人的自由和平等在抗争，相信在他们的号召下，会有越来越多的人为此发声，阳光也终将照进天空的另一半。

## 《我在雨中等你》

`6 甜橙树`

开头一度让我想起曾经看过的电影《一条狗的使命2》，叙述手法都很相似，通过狗狗的角度描写了主人的生活。我想这个小说要是换个角度写的话可能还没有那么贴切，以一只狗狗的视角，既参与其中又游离之外，因为狗狗是没有办法说话的，所以即使主人生活的很多方面都有参与，但是却没有办法发表自己的意见。
八年，一只狗狗的一生，全部陪伴了它的主人，我一直觉得恩佐和丹尼之间的感觉很奇妙，恩佐的很多感悟可以说是来源于丹尼的赛车手精神，而正是被丹尼影响了的恩佐，在丹尼面临绝境撑不下去的时候帮助了他，这大概就是生活中知己好友的力量吧，虽然他们属性并不相同。
恩佐说它有人的灵魂但是住在了狗的身体里，等它准备好了就会重生为人，看到恩佐死的时候我哭了，想起曾经养的一只小狗，我一直觉得它很通人性，能听懂我说话，现在想来大概也是狗身子里住了一个人的灵魂吧，不知道我的小可爱有没有重生。
最后一章出现人物的是“冠军”，不知道为什么，我很期望“丹尼”的出现，但是最后一章一直用冠军代替丹尼，可能因为这个冠军太孤独了，而丹尼有恩佐。恩佐小朋友，希望你就是那个陪伴了丹尼八年的恩佐，欢迎你回来。

## 《抉择》

`14 张点点` 

看得我义愤填膺！
这本书真是一点废话都没有，上来就把一个两难的境地给读者呈现了出来：中阳纺织集团多年亏损濒临破产，上万名工人联名上访要求彻查腐败，前任厂长暨现任市长李高成进厂了解情况，心痛地发现掏空厂子的正是他一手提拔起来的领导班子，这还不算，随着调查的深入，他意外地发现这一切与他的枕边人——身为反贪局局长的妻子也有着剪不断理还乱的关系。工人们说的话让李市长心疼，干部们说的话让李市长心软，他又想查清问题，又不想伤害别人，在党性与亲情面前，他该如何抉择？
关于反腐败，作者是这么说的：我们反腐败为什么会这么难，就因为这些腐败分子其实就在我们身边，他们本身都是领导，他们甚至占据着反腐败的位置，直接掌握着反腐败的权力。枪在他们手里拿着，他们绝不会把枪口对准自己。一来你反不着他，二来他也绝不让你反他，三来只要发现有什么人想反他们，他们立刻就会把枪口对准你！
这个故事有一个好的结局，毕竟这是一本书，领导班子里还是有有作为的人的，但在现实生活中，真的很难有像李高明这样摘得干干净净的领导。一堆黑乌鸦中如果出现了一只白的，其他的乌鸦宁可自己多拔两根毛，也会努力地把你变黑的。
听说作者张平已经当上了山西省副省长，祝他好运。



## 《陈志武金融通识课》

`30  雨天`

书名：《陈志武金融通识课》读书笔记2
作者：陈志武
出版社：湖南文艺出版社
阅读时间：约三周
一直想接触金融方面的知识，之前也买了很多相关书籍，比如微观和宏观经济学系列。由于专业性太强，根本看不进去，也看不懂。这种隔行如隔山的无力感，真是让人郁闷。选择这本书的原因，就是简单、通俗、入门。下面，简单说一下感受。
既然叫“通识课”，所以书的内容确实按照讲课的方式，一章一节这样顺序排列。因为这本书是根据罗辑思维的得到APP里内容，经过整理后集结成册。所以，内容的层次感非常明显，阅读的门槛非常低。
从内容角度来说，作者尽量减少了一些专业术语，尽量让语言更加通俗易懂。但这势必会影响本书的深度。没办法，众口难调，得到的用户群体未必想得到知识，可能更想得到学习过程带来的满足感吧。尽管如此，书中提到的一些专业知识，我还是需要百科一下，才能加深理解。可见，我的金融知识多么贫乏。
整本书共460页，除了属于科普范围的专业知识外，个人感觉对于有一定基础的读者来说，干货不多。书中大量的信息和内容，属于信息搬运和整合的范围（给了更准确的出处和时间点），独创性的内容和观点不多。我认为，并不是作者的水平不高。作者有着扎实的学术基础，还有十几年丰富的实践经验，学术水平是很高的。问题在于我们读者的口味，逆向选择了作者只能写这样的书籍才能畅销。我不知道这样的情景，好还是不好。
从写作风格上，我感觉和吴晓波先生的书很像。都是经济领域的通俗读物，吴老师的故事性更强，陈老师的技术性更强。如果他们的书，把我们引入这个知识的新领域，让我们有兴趣追求更深层次的知识，那就是最大的价值所在了。

## 《The Fellowship of the Ring 》

`31 Vivienne` 

> 作者：J.R.R. Tolkien
> 分类：魔幻 小说

评分：⭐️⭐️⭐️⭐️

/J.R.R. Tolkien's The Lord of the Rings is often erroneously called a trilogy, when it is in fact a single novel, consisting of six books plus appendices, sometimes published in three volumes./

▪️As the epic classic of fantasy novels, and almost the prototype of many mythopoetic settings, The Lord of the Rings has always been laying in my TBR list. But why I’m not reading it earlier was not only because it will definitely become a heavy work (just like HP), but also it did not attract me that much while I watched the first movie when I was little. It made me confused and scared... So this time I plan to read the book instead, hope it could work for me.

▪️After my reading, my hubby asked, “has the troop been settled?” I signed, “not even close!”
▪️For the story goes plumply and slowly, the first part of the book has mainly focused on the trip to the Rivendell. There were tons of descriptions of landscape and weather, of how the four Hobbits tread the road, elude the danger, and encounter the friends.
▪️What impressed me most was a man named Tom Bombadil who housed and guided them while they almost swallowed by the Old Man Willow. To me, he’s more like a mountain god, with his beautiful wife as a river goddess, although there’s no clear explanation of what they really are.
▪️Then Strider joined the party, along with his knowledge and spirit, those five finally reached the Rivendell.

▪️Now on the second part of the book, I’m looking forward to see the good Nine, and the stories behind them.

▪️I watched the movie before I picked up the book, so at first I was simply expecting a fully or extensional story of the movie version, but while I went through the book, I found myself actually walk in a totally different story.

▪️As I reached the second part of the book, the reading became smoother and me accustomed to the pace and style of the writing.
▪️It was the kind of story more like an after-dinner one told by grandpa who is sitting by a fireplace in a frozen winter night, or a long-told tale nursing by those old wives for telling children what is good and what is evil.
▪️There were songs and poems, where the wizard was bent and the dwarf was stout, the halflings were nostalgic and the men were voracious, the elves can sing and dance without eating or drinking all through night.
▪️But they were also valiant and gallant. They can all walk into the darkness with chins up and eyes keenly.

▪️I always complained about how small the map is that attaches to the end of the book, for there were many many astonishing descriptions about the beautiful landscapes but I can find them not. I followed the Company into the barren and waded the river, wondered through the magical forests and climbed the vicious mountains.

▪️There were many differences between the book and the movie. 
▪️Like it was one of Elrond’s son who saved Frodo instead of Aragorn’s lover before they reached the Rivendell, Arwen was not even bring to the stage yet; or people still did not know Gollum was pursuing them although Frodo always heard light footsteps until they boated in the Great River.
▪️Frodo the Hobbit was much braver and fairer than he was in the movie. He has known all the courtesies of different races and presented them well (he learned elves-tongue from his uncle); and fought back every time the enemies were closing and never afraid of the next one.
▪️And besides Aragorn, Sam was my favorite. His loyalty and kindness were like the ever bright star of Lothlórien.

## 《The Two Towers 》

`31 Vivienne` 

书名：The Two Towers (Part 1)
作者：J.R.R. Tolkien
分类：魔幻 小说
阅读时间：03/02/2019 - 03/30/2020
评分：⭐️⭐️⭐️⭐️

/Ents the earthborn, old as mountains,/
/the wide-walkers, water drinking;/
/and hungry as hunters, the Hobbits children,/
/the laughing-folk, the little people./

▪️Why Hobbits?
▪️They live longer than Men, for could sentimental less and enjoy more sunshine while lying on the grass; but not as long as Elves, not leisurely as they even forget about the time. They eat by heart then sleep by dream. Day is for celebrating every inch of saplings sprung up from raining hills, night is for counting brilliant starts on the roofs of their holes.

/Hobbits really are amazing creatures, as I have said before. You can learn all that there is to know about their ways in a month, and yet after a hundred years they can still surprise you at a pinch./

/Hobbits have an amazing power of recovery. The memory, or the horror of it, will probably fade quickly./

▪️The happy they dwelled comes from choosing not giving, that’s why they could be the Ring bearer, with less effect on them.

▪️The second book is focusing on those two towers, which hold most of perilous wars.
▪️The first part started from the broken fellowship, then followed Pippin and Merry, who took as the hostage of Orcs, all the way crossed the Rohan to the Isengard; yet at the edge of the Fangorn they escaped and met Treebeard who they together assisted and witnessed the victory of the Helm’s Deep.

## 《小狗钱钱》

`78` 

小时候的家庭环境让我对金钱比较渴求，以前一直知道要省钱，这几年才知道不仅要节流，还有开源，最好能让钱生钱，然后不停地去找理财方面的书籍，说实话，同时开了很多理财书籍，小狗钱钱是唯一让我一口气看完并且想推荐给所有有理财意识的人的，让理财小白也能通俗易懂的接受储蓄、股票和基金知识。里面有一些很好的感悟，和大家分享。一、如果你要完成一件事情，最好72小时内完成它，如果需要长期坚持的事情，最好在显著的地方时时提醒自己。二、每天记录成功日记，很小的事情都可以，比如说我今天对于同事提的不合理要求委婉的拒绝了，我今天没有乱消费，我今天晚餐没有暴饮暴食，我今天坚持做了30分钟的运动等等，既然记录的都是成功的事情，在记录中长期坚持下去，我们是不是会变得更好，不成功的事情也可以记录，做一个反思，下一次是不是可以避免了。三、作者建议我们每人都应该有只金鹅给我们下金蛋，我们的总收入中50%的钱储蓄养金鹅，40%的钱存在自己的三个大的愿望上，10%用于零花。我可能总觉得并不全面，这本应该会是我反复看的书，强烈推荐给大家。

## 《玛格丽特小镇》

`165 琳涵`

玛格丽特的爱情单纯、美好，她找到了那个能爱去所有的她（一个少女、一个少妇、一个忙忙碌碌的中年妇女，以及一个唠唠叨叨的老太太）的人。
玛格丽特的婚姻在经历的甜蜜过后，也免不了的要经历各种琐碎和烦恼、那些精致的折磨。慢慢相看两生厌、时间越久越没有新鲜感，让玛格丽特出轨，直至逃离。
然后玛格丽特带着简回来，她因抑郁自杀，他重病中给简写下了关于玛格丽特和他的这个似真似假、似虚似实故事。
最感动的还是那句“我跑到生命尽头看了看，发现我们果然白头偕老了。”

## 《1984》 

`169 一只小神兽（宝宝还能再战）`

这是在去年看完动物农场后再一次让我不知道该说些什么的书了。
《动物农场》曾经为我开辟了一个新的视角，提供了一种新的怀疑去看待世界，所以自那以后，我便有意识地留意着我曾经不是特别关注的一些社会新闻，留意着下方多数人的评论，少数人的评论。
然后心中的疑问、思索也越来越多，可都像棉絮一般，纷乱却不统一，最后由于某种大众都知晓的局限，而缄默于心。
有的时候，当一种从小就坚定的情怀被突然（被书，被这种新视角）分解成一种可能被操控的情绪时，作为一个认为自己拥有个人意志的个体而言，无不是惶恐不安又心存期待的。
惶恐不安的是在整个体系里某些客观的现象与事实实际上是无法欺瞒我们的。
心存期待的是我们还远远没有到书中写得那么糟糕，而且我们似乎依旧在前行。
在这个世界里，我们每个人都有自己的一套认知体系，一套自己的价值判断的准则，而建立这体系准则的元素，则来自于成长过程中我们的经历与反思。
我一直觉得，没有办法去说另外一个人的言论是错误的。
你可以在心里觉得他的话蠢，荒谬，可笑又或者高深。
但是没有办法去论证批判他。
因为站在那个人的角度上，这套言论是从他的认知原则上他凭着他的解读归纳出来的。
对于他本身是有效的。
而其他人即使知识比那人丰富或者浅薄，与他看法不同的原因终归还是两人所遵循的方法论不同。但我觉得这并不是因为“为了避免有些人不会解读、或者不会搜集有效信息、或太过从众没有自己思想”而将“稍微固化的思想”输入给我们的理由。
书中的世界便是这样，将仇恨、激动或崇拜的情绪植入给每个人，将修改好的过去呈现给当下。
那是一个就连思想也必须正统的完全压抑的世界。
我们虽然没有到那样的情况，但我想大多数人可能还是想要了解在一些不公平下真正真相——或者说是“世界全貌”的自由。
就像书中引申出来的意思：无论是哪里，都有一大批盲从他人、容易被动摇，没有自己独立思想与判断的人，他们是很容易被大多复杂与虚假的信息给洗脑带偏，所以这才有了媒体的一些把持，避免思想错误。
这是一件好事，利大于弊的好事，实际上。
尤其是对于成长的儿童、和暂时还没有能力自主进行理智判断的成人。
可是这同样的，弊处就是有些媒体就会被一些“灰色地带”所利用，以此再来舆论掌控我们，要么限制规避某些言论，要么就是避重就轻忽视压迫一些弱势群体的利益。
有些东西有些现象，我们看不见，并不代表不存在。
而只是因为他们没有出来向大众发声而已。
因为要么是沉在淤泥里爬不上来，要么就是在高高的云层之上不愿轻易露面。
我很清楚，这个世界都是这样的，没有哪一个体系会是透明公正，而我们的已经做得不错了，但…身为看完乔治奥威尔的大多数读者而言，都更希望自己有能力判断出未来，在我们年迈，究竟会更好，亦或者变差。
这些其实都是人性与人心的事。
观其文化历史、观其理论实践，这些从书本中舀来的知识，加上所呈现出来的河山大好，都曾让我坚定着信念。
只是很多人都知道这世界非黑即白，而无论是政治还是经营更多的都是团队博弈。在整体的大的团队中有些是值得我们追随信任的，而有些则是深藏于暗处有着自己小的心思的。有时候前者能够为大多数带来更多的福利，却依旧掰不动后者，而有时有些后者却能被前者除去，得到群众的欢喜。
但…所有看完书后的人，都害怕，某个时间段，后者把控了一切。
包括思想，尤其是思想。
所以用我在看《动物农场》后的一段感受仍可以代表这本书的——
“在大的环境下，可能唯一能做的——或许是当下自己能做的，就是多学习多成长，然后让自己有清楚明智的判断能力，不盲从不盲信，坚定自己的信念；若有能力，也可以为自己和周围人带来好的改善和影响，无所谓大和小，唯独出自本心。”
而如今的我也会再添加一句——愿我们能够有能力，即使知晓了一些不如意不公平的地方，也能够鼓起勇气，不灰心，直面去面对它，去监督它，去尽自己的一份微薄之力建设它。
因为即使这世界或者任何一个地方存在着一些污垢，但我们都要相信，它们不能代表全部，也不能代表我们，它们是不可能脏污掉所有的纯洁无暇

## 《了不起的盖茨比》 

`169 一只小神兽（宝宝还能再战）`

她是他的人间富贵花，是他错付的梦想，是曾点缀他生命的星光。
黛西是美丽的。
她就像在夏日里盛开的繁华，得到了阳光的亲吻，绿荫的遮凉，享受着所有的得天独厚，吸引着人们的目光。
所有人都会被她的嗓音，她的面庞惊艳。
她是那样的单纯却不深刻，或许能够一时在人们的心底滞留，可总却不长久；让人依旧留有怜惜与爱慕，可仍会存着蠢蠢欲动。
大概是如今的黛西已然成长，她比年少时更能分清楚利弊——她依旧是那样的单纯，连对一个人的判断，一个人的报复，一个人的妥协，也单纯直白的令人失望。
她一眼就能被看透。
只除了盖茨比。
或许盖茨比也看透了，就像他接尼克的话茬时便心里早有了答案，可是却一直怀揣着所有的期待。哪怕在与汤姆对峙时，一步又一步的让着爱的底线，可直到死亡他仍心有希望。
盖茨比是了不起的。
我们所有的难过遗憾，都随着他的真实一点点展开，而冲击回荡在我们的心底。
在童年时，便抱着那样微小、稚气、却又如此了不起的自律与决心想要改变自己几近可见的人生轨迹，直到他遇见了他的星光。
他改变了他曾经所有的想法，一直积蓄的力量与决心也终于有了方向，可是无人会等他。
于是他一点点让步，一点点地放低自己的要求：拥有她、奋斗几年与她在一起、去她曾去过的城市、搜集她的信息、默默注视着那盏遥远的绿灯……
证明她爱他。
证明……她曾经最爱他。
他为了她，筑造了一个散发着兰花芬芳与欢声笑语的楼阁，想要将这朵人间富贵花小心翼翼地摘下，珍惜保存、收藏。
可同样因为她，这一切都消失殆尽，包括他。
他是如此的优秀，为了追逐他所有谎言中唯一真实的星光，白手起家。
可他从没有想到，原来星光也是假。
当他的满腔热血最终在曾经浮华如今冰冷的游泳池面上漾起一圈圈的细细红纹时，他的所有都落幕了。

## 《岛上书店》

`176 心宁`

几个在生活中经历伤痛的人，却依然热爱读书，敢于付出，收获幸福的故事。“没有谁是一座孤岛，每本书都是一个世界”，如果幸福是一种能力，那么读书就是获得这种能力的方法。介于我最近有点多愁善感（在家闲的），总能在书中看到自己的影子，所以无疑又被这个有温度的书店打动了。
书中有几句话是我比较有感触的：
1.“我们在二十岁有共鸣的东西，到了四十岁不一定能产生共鸣，反之亦然。书本如此，生活亦如此。”就像少年不知愁滋味和而今识尽愁滋味的区别，“却道天凉好个秋”里的惆怅，一定是经历过的人才能体会到的。
2.“至少之前不被看好的，才有机会爆冷门。”这句话就很鸡汤了，但是我喜欢，因为我是一个平平无奇的自我安慰小天才。
3.“想要了解一个人，你只需问一个问题：'你最喜欢哪本书？'”想一想，也许对我来说最喜欢的书永远是下一本，因为我的阅读量实在少得可怜，所以为了能够回答这个问题，要多读书，多看报，少吃零食，多睡觉。
4.“生活中每一桩糟糕事，几乎都是时机不当的结果，每件好事，都是时机恰到好处的结果。”作为一个不太坚定的唯物主义者，我一直相信命运，“若无闲事挂心头，便是一年好时节”，如果把糟糕的事都当成时机不对，那应该就能少很多“闲事”吧。
每个人的心中都有一个开书店的梦想，一扇洒满阳光的窗子，一杯冒着热气的咖啡，一本厚厚的书。梦想也许实现不了了，但从此我的心中有了一个叫“小岛书店”的地方......

## 《悉达多》

`176 心宁`

又是一本让我词穷的书，重温一遍划线的内容，又经受一次思想的洗礼，喜不自胜，要广而告之。
1.没有天生的智者，只有善于思考的凡人。
什么是智者？智者在我心中一直是高高在上、清心寡欲的形象。今天这种刻板印象终于被打破了，从未觉得智者是如此的有血有肉。悉达多成为智者的道路，就是一条不断思考的道路。这条道路并不一帆风顺，他受各种苦恼所困，也曾找不到方向，也曾厌恶自己，也曾自暴自弃，在我看来这像极了生活中的我们。而思考的力量又是无比的强大，悉达多的经历终究变成了智慧，流淌在他的血液里。“一个探求之人，往往只关注探求的事物，他一无所获，一无所纳。因为他一心想着探求，被目的左右。探求意味着拥有目标，而发现则意味自由、敞开、全无目的，他或许确实是位探求者，但却因努力追求目标而错过了些眼前的事物。” 
2.没有什么人生导师，智慧无法分享，但它可以被发现、被体验。
终于明白为什么会“听过很多道理，却仍然过不好一生了”，自己的路自己走，不撞南墙不回头，道理听的再多，也不过是个装满道理的容器罢了。悉达多作为婆罗门之子（婆罗门是印度最高种姓，掌管祭司），从小被装满各种圣贤的思想，可是没有经历过的时候，他始终无法理解。“智者试图传播智慧，总像痴人说梦”“爱的欲望该得到哺育，痛苦该去品尝，蠢行该去实践”“伤口的存在不该只为在心中溃烂，它应该风化、发光”。看来没有什么是不该经历的，我没有不好，世界也没有不对。我也第一次当人，过不好很正常，但是如果不从中汲取经验，总结智慧，那我岂不是白白站在食物链顶端了？
3.最美好的品质是理解，最好的状态是内心安宁。
圣贤总是平淡如水，一句“天下本无事，庸人自扰之”听起来也挺欠揍的，平凡如我，没有办法做到那么超然脱俗，悉达多也是终其一生，才成为生活的智者。会悲伤、会哭泣，这样的生活才真实，但我也会更多地去理解，理解自己的不同，也理解他人的不同。“我不再将这个世界与我所期待的，塑造的圆满世界比照，而是接受这个世界，爱它，属于它”“不藐视世界，不憎恨世界和自己，怀抱爱，惊叹和敬畏地注视一切存在之物和我自己”。一直记着《武林外传》里郭芙蓉的那句“世界如此美妙，我却如此暴躁，这样不好不好”，就让我多点理解，多点热爱，让内心安宁一些。
释伽牟尼的本名是乔达摩·悉达多，释伽牟尼很虚幻，而悉达多却很真实。今天的我有点膨胀，着眼生活，以后我会勤加思考，为成为智者打下坚实的基础。

## 《当你途经我的盛放：一个行者的心灵旅程》

`188 罱`

可能大家听过一首歌叫《见与不见》，“你见，或者不见我。我就在那里。不悲 不喜。”本书正是这个小诗的作者扎西拉姆·多多所著。这本书收录了随笔，诗篇，作者自己行途中的摄影作品。有个朋友跟我一块阅读的，觉得作者文笔一般，略带矫情。但我觉得还蛮好的，一个行人在旅途写下的那诗，那文，安静有安静的模样，婉约有婉约的风情，沉思有沉思的智慧。配上照片里阳光下的庙宇，袅袅的香烟。让人觉得暖心放松。”唯一的远方就是那本自清静的你自己。“



